pág. 1

 MAESTROS QUE TRANSFORMAN: EXPERIENCIAS
PEDAGÓGICAS PARA UNA EDUCACIÓN CON SENTIDO
                EN DURÁN




                                       pág. 2

  Maestros que transforman: experiencias pedagógicas para una educación con sentido
                                                       en Durán
Revisores:
PhD. Ericka Figueroa Martínez
Doctora en Educación
PhD. Belkys Quintana Suarez
Doctora en Educación
Maquetación
Bismarck Paredes.




                                                                                           © de los textos: los autores
                                                                           © de la presente edición: CEO Editorial
                                                                       PRIMERA EDICIÓN: 15 de julio de 2026
                                                                                            ISBN: 978-9942-663-76-4
                                                                                  https://doi.org/10.59764/ceo.160
                                                                                            Área: Educación Pág. 150
                                                                          Publicado por acuerdo con los autores y
                                                                  Capacitación y Estrategia Online CEO Editorial
                                                                                                 Guayaquil – Ecuador
                                                                                       Cámara Ecuatoriana de Libro


         NOTA EDITORIAL: Las opiniones y contenidos en esta obra son de responsabilidad exclusiva de sus autores. Esta
es una obra colectiva, todo el contenido de estas memorias está protegido por la ley según los derechos intelectuales. Esta
obra se publica bajo la licencia Creative Commons Atribución–NoComercial–SinDerivadas 4.0 Internacional (CC BY-NC-
ND 4.0). Se permite la reproducción y distribución del contenido, siempre que se reconozca adecuadamente la autoría y
la editorial, no se realice un uso comercial y no se generen obras derivadas. La editorial no se responsabiliza por el uso
del contenido fuera de los alcances establecidos por la licencia. Conforme a lo establecido en los artículos 71 y 72 del
Reglamento de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador del Sistema de Educación Superior (Codificación), esta
obra ha sido sometida a un proceso de revisión por pares disciplinares y revisión metodológica.
         El detalle del proceso consta en el anexo de evaluación de pares.




                                                                                                                    pág. 3

pág. 4

                                         PRÓLOGO
       La educación encuentra su verdadera esencia cuando trasciende los discursos y se
materializa en las acciones cotidianas de quienes, desde las aulas, asumen el compromiso
de transformar vidas. Son los maestros quienes, enfrentando realidades complejas y
contextos cambiantes, convierten los desafíos en oportunidades para innovar, incluir,
acompañar y construir esperanza. Sin embargo, muchas de estas experiencias permanecen
invisibles, limitadas al espacio donde nacieron, sin llegar a inspirar a otros educadores ni a
enriquecer el conocimiento pedagógico colectivo.
       La obra Maestros que transforman: experiencias pedagógicas para una educación
con sentido en Durán constituye una valiosa respuesta a esta necesidad. Más que una
recopilación de experiencias, representa un ejercicio de reconocimiento al trabajo docente
y una invitación a comprender que la práctica educativa también produce conocimiento
cuando es reflexionada, sistematizada y compartida.
       Cada uno de los capítulos evidencia que la innovación educativa no depende
exclusivamente de grandes recursos o de complejas transformaciones estructurales. Surge,
principalmente, del compromiso de docentes que observan las necesidades de sus
estudiantes, analizan su contexto y diseñan respuestas pedagógicas pertinentes para
mejorar los procesos de enseñanza y aprendizaje. En estas páginas se encuentran
experiencias relacionadas con el liderazgo educativo, la inclusión, la convivencia escolar, la
educación STEAM, la neuroeducación, la gamificación, la lectura, el pensamiento crítico y
el uso pedagógico de las tecnologías, todas ellas desarrolladas desde la realidad educativa
del cantón Durán.
       Esta publicación adquiere un significado especial porque pone en valor el
conocimiento generado desde las instituciones educativas. En un momento en que la
investigación educativa demanda mayor conexión con las prácticas reales del aula, este libro
demuestra que los docentes no solo implementan estrategias pedagógicas, sino que
también generan evidencia, reflexionan sobre su práctica y contribuyen activamente al
fortalecimiento de la educación.
       La iniciativa impulsada por la Mesa de Gobernanza para el Fortalecimiento de la
Gestión Educativa en Durán, con el liderazgo de la Universidad Bolivariana del Ecuador,
constituye un ejemplo de articulación entre la academia y las instituciones educativas,

                                                                                        pág. 5

promoviendo espacios donde la investigación, la innovación y la colaboración se convierten
en motores para el desarrollo profesional docente y la mejora continua de la calidad
educativa.
       Estoy convencido de que esta obra será una fuente de inspiración para docentes,
directivos, investigadores y estudiantes de educación interesados en conocer experiencias
contextualizadas que evidencian cómo la transformación educativa es posible cuando existe
liderazgo, compromiso y trabajo colaborativo.
       Que estas páginas motiven a continuar fortaleciendo una cultura de reflexión,
investigación e innovación educativa, reconociendo que cada experiencia compartida
constituye una oportunidad para seguir construyendo una educación más humana,
inclusiva y comprometida con las necesidades de la sociedad.


Comité Editorial
CEO Editorial
Capacitación y Estrategias Online S.A.
Guayaquil, Ecuador
2026




                                                                                    pág. 6

                          PRESENTACIÓN DE LA OBRA
           MAESTROS QUE TRANSFORMAN: EXPERIENCIAS PEDAGÓGICAS PARA UNA
                           EDUCACIÓN CON SENTIDO EN DURÁN




       Este libro recoge la fuerza colectiva del I Encuentro de Maestros y Maestras de
Educación Básica y Bachillerato de Durán, un espacio concebido para visibilizar, reconocer
y sistematizar experiencias pedagógicas nacidas en el aula y sostenidas por el compromiso
docente. En sus páginas se reúnen prácticas que expresan la transformación educativa
desde múltiples caminos: el liderazgo compartido, la inclusión, la resiliencia, la convivencia,
la formación de la conducta, la innovación didáctica, la neuroeducación, la gamificación, el
uso crítico de la tecnología, la lectura literaria, el pensamiento crítico, la educación STEAM
y la formación ciudadana. Cada experiencia evidencia que la escuela no solo enseña
contenidos, sino que protege, acompaña, inspira y construye futuro. Esta obra es, por tanto,
testimonio de una comunidad educativa que piensa, crea y actúa desde Durán para
demostrar que la transformación de la práctica educativa comienza cuando los maestros se
encuentran, comparten saberes y convierten su experiencia en conocimiento al servicio de
la sociedad.
                                                                                         pág. 7

Responsables de la obra
Coordinación general: PhD. Elsy Rodríguez Revelo, Doctorado en Ciencias de la Educación
Apoyo académico y editorial: Mgst. Vallardo Villegas Ricauter; Mgst. Alexandra Yépez Vera
Proyecto: Mesa de Gobernanza para el Fortalecimiento de la Gestión Educativa en Durán
Institución: Universidad Bolivariana del Ecuador – UBE




                                                                                   pág. 8

                  AUTORES:


          PhD. Elsy Rodríguez Revelo
        Mgst. Vallardo Villegas Ricauter
         Mgst. Alexandra Yépez Vera
        María Mercedes Clavijo Nivelo
        PhD. Virginia Sánchez Andrade
        Paola Graciela Gamboa Suárez
      MSc. Jessenia Katiuska Flores Daza
      Ph D Lenin Eleazar Tremont Franco
         Msc. Flor Maria Vargas Mite
          PhD. Nelly Hodelín Amable
    Licda. Josselin Lisley Castro Zambrano
      Javier Modesto Arveláez Mosquera
      María Magdalena Briones Montaño
         Gustavo Alexis Noguera Peña
Lcda. Luzmila Marianela Jaramillo Briones Mtra.
          Wendy Karina Rivera Véliz




                                                  pág. 9

                                         ÍNDICE


Introducción……………………………………………………………………………………………………..…………… 11
Cuando los maestros se encuentran: liderazgo, sistematización y transformación educativa
desde Durán………………………………………………………………………………………………………………….. 12
Parte I. Liderazgo, gestión e inclusión educativa………………………………………………………….. 27
Liderazgo Compartido: Una Ruta Estratégica para el Desarrollo de Competencias Docentes
…………………………………………………………………………………………………………….……………………..… 28
Modelo de gestión para implementar el proceso de inclusión en la U.E. Ezra Taft Benson
………………………………………………………………………………………………………………………….………….. 38
Parte II. Escuela protectora, convivencia y desarrollo socioemocional…………..……………. 54
La continuidad de la educación como herramienta para el desarrollo de la resiliencia
……………………………………………………….…………………………………………………………….………………. 55
La formación de la conducta en aulas de educación inicial……………………..…………………….. 62
Parte III. Innovación didáctica, Matemática y aprendizaje significativo……..……………….. 74
Gamificación neurodidáctica para el fortalecimiento de la resolución de problemas y la
memoria de trabajo en matemáticas de 4.º EGB en Durán………………………………..………….. 75
Estrategia de niveles en Matemática: Sistematización para potenciar el rendimiento
académico en educación secundaria……………………………………………………………………………… 87
Parte IV. STEAM, tecnología, lectura y pensamiento crítico………………….……………………… 94
Donación de órganos y conocimiento estudiantil: sistematización crítica de una
experiencia pedagógica en educación secundaria…………………………………………….…………… 95
De la Pizarra al Scroll: Memes y TikTok como Estrategia para un Aprendizaje Placentero de
la Física en Bachillerato………………………………………………………………………………………..……… 110
La lectura literaria para la generación hiperconectada………………………..………………………. 125
Sistematización del Aprendizaje Basado en Proyectos para el desarrollo del pensamiento
crítico en Bachillerato…………………………………………………………………………………………………. 141




                                                                                     pág. 10

                                    INTRODUCCIÓN
       La educación contemporánea enfrenta el desafío permanente de responder a
contextos sociales cada vez más diversos y complejos. Frente a esta realidad, el papel del
docente adquiere una relevancia fundamental, no solo como mediador del aprendizaje,
sino también como investigador de su propia práctica, generador de innovación y agente
de transformación dentro de las comunidades educativas.
       La presente obra surge con el propósito de visibilizar y sistematizar experiencias
pedagógicas desarrolladas por docentes de Educación Básica y Bachillerato del cantón
Durán, quienes, a través de su participación en el I Encuentro de Maestros y Maestras de
Educación Básica y Bachillerato, compartieron propuestas orientadas a fortalecer los
procesos educativos desde diferentes perspectivas pedagógicas y metodológicas.
       Los capítulos que integran este libro son el resultado de un proceso de
acompañamiento académico y editorial que permitió transformar experiencias de aula en
contribuciones escritas, favoreciendo la reflexión crítica y la producción de conocimiento
educativo situado. Cada experiencia responde a necesidades reales de las instituciones
educativas y demuestra que la innovación puede construirse desde la práctica cotidiana
cuando existe disposición para analizar, sistematizar y compartir los aprendizajes obtenidos.
       La obra ha sido organizada en cuatro grandes ejes temáticos que facilitan su lectura
y permiten comprender la diversidad de aportes presentados.
       La primera parte, Liderazgo, gestión e inclusión educativa, reúne experiencias
orientadas al fortalecimiento de la gestión institucional, el liderazgo compartido y la
construcción de escuelas más inclusivas.
       La segunda parte, Escuela protectora, convivencia y desarrollo socioemocional,
aborda propuestas relacionadas con la formación integral de los estudiantes, la convivencia
escolar, la resiliencia y la construcción de ambientes educativos protectores.
       La tercera parte, Innovación didáctica, Matemática y aprendizaje significativo,
presenta experiencias que incorporan metodologías activas y estrategias innovadoras para
favorecer aprendizajes más profundos y contextualizados.
       Finalmente, la cuarta parte, STEAM, tecnología, lectura y pensamiento crítico,
integra propuestas que evidencian el potencial de la educación científica, tecnológica y
humanística para desarrollar competencias fundamentales en los estudiantes del siglo XXI.


                                                                                      pág. 11

       Más allá de las particularidades de cada experiencia, todas comparten un elemento
común: el compromiso de los docentes con la mejora continua de la educación y con la
búsqueda de respuestas pertinentes a las necesidades de sus estudiantes y comunidades.
       Esperamos que esta publicación se convierta en un referente para docentes,
investigadores, estudiantes de pedagogía y responsables de la gestión educativa,
promoviendo el intercambio de buenas prácticas y estimulando nuevos procesos de
sistematización e investigación que fortalezcan la calidad de la educación ecuatoriana.
       Esta obra demuestra que las transformaciones más significativas comienzan en el
aula, cuando los maestros reflexionan sobre su práctica, construyen conocimiento a partir
de la experiencia y lo ponen al servicio de otros educadores. Ese es, precisamente, el
espíritu que inspira Maestros que transforman: experiencias pedagógicas para una
educación con sentido en Durán.




                                                                                     pág. 12

       Cuando los maestros se encuentran: liderazgo, sistematización y
                       transformación educativa desde Durán
                                                                  PhD. Elsy Rodríguez Revelo
                                                             Mgst. Vallardo Villegas Ricauter
                                                                  Mgst. Alexandra Yépez Vera
       Resumen
       El presente capítulo reflexiona sobre el sentido pedagógico, institucional y territorial
del I Encuentro de Maestros y Maestras de Educación Básica y Bachillerato de Durán,
concebido como un espacio de reconocimiento, diálogo y sistematización de experiencias
docentes. En el marco de la Mesa de Gobernanza para el Fortalecimiento de la Gestión
Educativa en Durán, el encuentro permitió visibilizar prácticas pedagógicas orientadas al
liderazgo compartido, la inclusión, la resiliencia, la convivencia, la innovación didáctica, la
neuroeducación, la gamificación, el uso crítico de tecnologías, la lectura literaria, la
educación STEAM y el pensamiento crítico. El capítulo sostiene que cuando los maestros se
encuentran, la experiencia deja de ser una acción aislada para convertirse en conocimiento
pedagógico compartido. Desde esta perspectiva, la sistematización se asume como una vía
para recuperar, interpretar y proyectar aprendizajes nacidos en el aula, reconociendo a los
docentes como actores centrales de la transformación educativa. Se concluye que el
encuentro constituye una expresión concreta de gobernanza educativa, al articular
instituciones, saberes, prácticas y voluntades en torno a una educación con sentido
territorial y compromiso social.
Palabras claves: gobernanza educativa; sistematización de experiencias; liderazgo docente;
transformación educativa; Durán.
1. Introducción
       Durán es un territorio que no puede ser leído desde una sola mirada. Su ubicación
estratégica, su dinamismo económico, su cercanía con Guayaquil y su peso en la actividad
productiva nacional lo convierten en un cantón clave para comprender el desarrollo del
Ecuador contemporáneo. Sin embargo, esa misma centralidad convive con profundas
tensiones sociales: crecimiento poblacional acelerado, desigualdades territoriales,
movilidad humana, vulnerabilidad comunitaria, inseguridad y afectaciones directas a la vida
cotidiana de las familias, los estudiantes y las instituciones educativas. En Durán, la escuela


                                                                                        pág. 13

no existe al margen del territorio; por el contrario, recibe cada día sus desafíos, sus heridas,
sus esperanzas y sus posibilidades de transformación.
       Hablar de educación en Durán implica reconocer que las instituciones educativas no
solo cumplen la función de enseñar contenidos curriculares. En muchos casos, la escuela se
convierte en el espacio más estable, protector y significativo para niños, niñas y
adolescentes que viven en entornos marcados por la incertidumbre. Allí, el docente no es
únicamente un transmisor de conocimientos; es mediador, acompañante, orientador, líder
comunitario, generador de vínculos y constructor de futuro. Por ello, pensar la
transformación educativa del cantón exige mirar con seriedad la práctica docente, escuchar
la voz de quienes sostienen la escuela desde el aula y reconocer que en cada experiencia
pedagógica existe un saber que merece ser sistematizado, compartido y proyectado.
       En este contexto surge la Mesa de Gobernanza para el Fortalecimiento de la Gestión
Educativa en Durán, como una iniciativa orientada a articular voluntades, instituciones,
saberes y acciones en favor de una educación con sentido territorial. La Mesa no nace como
un espacio meramente formal de reunión, sino como una apuesta por construir comunidad
educativa desde la colaboración entre la Universidad Bolivariana del Ecuador, el Distrito de
Educación, directivos, docentes e instituciones educativas del cantón. Su propósito ha sido
abrir caminos para el diálogo, la formación, la investigación, la innovación y la toma de
decisiones compartidas frente a los retos que atraviesan las escuelas.
       Desde esta perspectiva, el I Encuentro de Maestros y Maestras de Educación Básica
y Bachillerato de Durán constituyó mucho más que una jornada académica. Fue un acto de
reconocimiento al saber docente, una oportunidad para visibilizar experiencias pedagógicas
nacidas en contextos reales y una invitación a comprender que la transformación educativa
comienza cuando los maestros se encuentran, dialogan y convierten su práctica en
conocimiento compartido. El encuentro permitió reunir experiencias diversas vinculadas al
liderazgo compartido, la inclusión, la resiliencia, la convivencia, la formación de la conducta,
la innovación didáctica, la neuroeducación, la gamificación, la educación STEAM, la lectura
literaria, el uso crítico de la tecnología y el desarrollo del pensamiento crítico.
       Este capítulo introductorio tiene como propósito presentar el sentido que dio origen
al encuentro, su relación con la Mesa de Gobernanza y la necesidad de abrir espacios donde
los docentes puedan compartir experiencias pedagógicas significativas. Se parte de una
convicción central: en territorios complejos como Durán, la escuela no puede transformarse

                                                                                         pág. 14

desde acciones aisladas, sino desde procesos colectivos de reflexión, liderazgo y
sistematización. Cuando los maestros se encuentran, la experiencia deja de permanecer
encerrada en el aula y se convierte en memoria pedagógica, en evidencia situada y en
posibilidad de transformación para toda la comunidad educativa.
La Mesa de Gobernanza como espacio de articulación educativa
       La Mesa de Gobernanza para el Fortalecimiento de la Gestión Educativa de Durán
surge como una iniciativa conjunta entre la Universidad Bolivariana del Ecuador y el Distrito
de Educación de Durán, con el propósito de fortalecer la gestión educativa del cantón
mediante un espacio técnico de diálogo, colaboración y acción compartida. Su creación
responde a una necesidad concreta: articular esfuerzos entre la universidad, las
instituciones educativas, los directivos, los docentes y los actores territoriales para pensar
soluciones desde la realidad misma de Durán.
       Desde su concepción, la Mesa no fue pensada como una instancia formal de reunión
ni como un espacio declarativo. Su sentido más profundo ha sido constituirse en una
comunidad de trabajo, capaz de identificar necesidades, reconocer experiencias, generar
propuestas y acompañar procesos de transformación educativa. En un territorio atravesado
por desafíos sociales, económicos y comunitarios, la educación requiere mecanismos de
articulación que permitan superar la fragmentación institucional y construir respuestas
colectivas, sostenidas y contextualizadas.
       En este marco, la gobernanza educativa adquiere un valor estratégico. No se trata
únicamente de coordinar actividades, sino de promover una forma distinta de comprender
la gestión escolar: más participativa, más corresponsable y cercana a los problemas reales
de las instituciones. La Mesa convoca a mirar la escuela desde el territorio, entendiendo
que las decisiones educativas no pueden separarse de las condiciones sociales, culturales y
humanas en las que aprenden los estudiantes y trabajan los docentes. Esta mirada dialoga
con los planteamientos de Bourdieu (1986), quien permite comprender que las
instituciones educativas no son espacios neutros, pues pueden reproducir desigualdades
cuando desconocen las diferencias de capital cultural, social y simbólico de los sujetos.
Desde esta perspectiva, la Mesa de Gobernanza adquiere sentido como una estrategia
colectiva para reconocer esas condiciones, generar redes de apoyo y construir respuestas
educativas contextualizadas que amplíen las oportunidades de participación, aprendizaje y
transformación social.

                                                                                       pág. 15

       Por ello, la Mesa de Gobernanza se ha organizado como un espacio de articulación
entre formación, investigación, innovación, actividades educativas y acompañamiento
institucional. Cada eje de trabajo ha buscado responder a necesidades concretas del
cantón: fortalecer competencias directivas y docentes, promover la sistematización de
experiencias pedagógicas, impulsar proyectos con estudiantes, generar evidencia para la
toma de decisiones y abrir rutas de cooperación entre instituciones. En este proceso, la
Universidad Bolivariana del Ecuador asume un rol de acompañamiento académico y social,
no como observadora externa, sino como parte activa del territorio educativo de Durán.
       El I Encuentro de Maestros y Maestras de Educación Básica y Bachillerato nace
precisamente de esta lógica de gobernanza. Si la Mesa busca articular actores y construir
soluciones compartidas, el encuentro representa uno de sus frutos más significativos: un
espacio donde los docentes dejan de ser únicamente ejecutores de políticas o
planificaciones y son reconocidos como productores de saber pedagógico. Sus experiencias,
al ser compartidas, discutidas y sistematizadas, se convierten en conocimiento situado,
capaz de orientar nuevas prácticas y fortalecer la identidad educativa del cantón.
       Así, la Mesa de Gobernanza se consolida como una plataforma viva de encuentro,
pensamiento y acción. Su mayor valor no está solo en las actividades realizadas, sino en la
posibilidad de instalar una nueva cultura de trabajo educativo: una cultura basada en la
confianza, la colaboración, la escucha, la evidencia y la convicción de que Durán puede
construir respuestas educativas desde sus propias capacidades, voces y experiencias.
El encuentro de maestros como acto pedagógico y político
       El I Encuentro de Maestros y Maestras de Educación Básica y Bachillerato de Durán
se inscribe en el Eje 2 de la Mesa de Gobernanza, orientado a la investigación y la innovación
educativa. Su propósito fue promover la difusión de las prácticas docentes desarrolladas en
las instituciones del cantón, facilitar el intercambio de conocimientos y experiencias entre
maestros, y fortalecer sus competencias investigativas mediante la participación en un
espacio académico-científico. En este sentido, el encuentro no fue concebido únicamente
como una jornada de exposición, sino como un proceso de acompañamiento, convocatoria,
selección, tutoría y visibilizarían del saber pedagógico construido desde las aulas.
       En su primera edición se presentaron quince ponencias docentes, procedentes de
diversas instituciones educativas del cantón, las cuales abordaron problemáticas y
experiencias vinculadas con la enseñanza de la Matemática, la Lengua y Literatura, la

                                                                                       pág. 16

donación de órganos desde una perspectiva STEAM, la gamificación, la educación física, el
liderazgo docente, la conducta en Educación Inicial, la comprensión lectora, la inclusión, la
neurodidáctica, el uso pedagógico de tecnologías, el fortalecimiento de competencias
laborales y tributarias, la neuroclase y la continuidad educativa en contextos de violencia.
       Además de las ponencias docentes, el encuentro contó con la participación de
conferencistas magistrales nacionales e internacionales, cuyas intervenciones permitieron
ampliar el horizonte académico de la jornada y enriquecer la reflexión pedagógica desde
diversas perspectivas. Estos aportes abordaron temas relacionados con educación
intercultural e inclusiva, liderazgo institucional, convivencia, desarrollo profesional docente,
transformación comunitaria, inclusión, discapacidad y neurociencias aplicadas a la
educación.
       La presencia de estos expertos permitió articular la experiencia local de los maestros
de Durán con debates educativos más amplios, generando un diálogo entre la práctica
situada y los referentes académicos nacionales e internacionales. De este modo, el
encuentro no solo visibilizó lo que ocurre en las aulas del cantón, sino que también ofreció
marcos de análisis para comprender, fortalecer y proyectar esas experiencias hacia
procesos sostenidos de innovación, inclusión y mejora educativa.
       De este conjunto de ponencias, diez experiencias fueron seleccionadas y
acompañadas para su transformación en artículos académicos, con el propósito de integrar
la presente obra colectiva. Esta decisión permitió pasar de la exposición oral a la
sistematización escrita, fortaleciendo la dimensión investigativa del encuentro y
proyectando las experiencias docentes más allá del evento presencial. Así, el libro no
constituye únicamente una memoria de ponencias, sino una evidencia del tránsito de la
práctica pedagógica hacia la producción de conocimiento educativo situado.
       Reunir a los maestros constituye, en sí mismo, un acto pedagógico y político. Es
pedagógico porque reconoce que la práctica docente contiene saberes, decisiones,
estrategias, preguntas y aprendizajes que pueden ser recuperados, organizados y
compartidos. Es político porque otorga centralidad a la voz de quienes sostienen a diario la
escuela, especialmente en territorios donde educar implica también acompañar, proteger,
resistir y abrir posibilidades de futuro. En contextos complejos como Durán, encontrarse no
es un gesto menor: significa romper el aislamiento profesional, reconocer experiencias


                                                                                         pág. 17

valiosas y construir una comunidad educativa que piensa colectivamente sus propios
desafíos.
       La frase que orientó el encuentro —“La creación de valor comienza cuando los
maestros se encuentran para transformar la educación”— sintetiza el sentido más profundo
de esta experiencia. El valor no se genera únicamente en la producción de resultados
medibles, sino en la posibilidad de que los docentes compartan lo que hacen, reflexionen
sobre su práctica, aprendan unos de otros y conviertan sus experiencias en conocimiento
situado. Cuando un maestro narra, analiza y sistematiza su práctica, deja de ser únicamente
ejecutor de orientaciones externas y se reconoce como autor de saber pedagógico.
       Desde esta perspectiva, el encuentro permitió transitar de la experiencia individual
a la memoria colectiva. Las prácticas presentadas evidenciaron que las instituciones
educativas de Durán no solo enfrentan problemas, sino que también producen respuestas:
proyectos de lectura, estrategias de resiliencia, propuestas de inclusión, modelos de
liderazgo compartido, experiencias STEAM, innovación en Matemática, uso pedagógico de
tecnologías, gamificación, neuro didáctica y desarrollo del pensamiento crítico. Cada
ponencia expresó una forma concreta de transformar la escuela desde dentro, con los
recursos, las condiciones y las posibilidades reales del territorio.
       Por ello, el encuentro debe ser comprendido como una acción estratégica de
gobernanza educativa. Al convocar a docentes, directivos, tutores académicos y actores
institucionales, se generó un espacio donde la universidad y la escuela dialogaron
horizontalmente. La Universidad Bolivariana del Ecuador no actuó como observadora
externa, sino como acompañante académica de procesos que ya estaban vivos en las
instituciones educativas. De este modo, la Mesa de Gobernanza logró articular formación,
investigación e innovación desde una lógica situada, donde el conocimiento no se impone
desde fuera, sino que se construye con los actores del territorio.
       El Primer Encuentro de Maestros y Maestras de Durán representa un punto de
partida para consolidar una cultura de sistematización docente. Su mayor aporte no reside
únicamente en haber reunido ponencias, sino en haber instalado una pregunta de fondo:
¿qué conocimiento se produce cuando los maestros reflexionan sobre lo que hacen? La
respuesta está en esta obra, que recoge experiencias capaces de mostrar que la
transformación educativa comienza cuando los docentes dejan de trabajar en soledad y
empiezan a reconocerse como comunidad, como red y como fuerza creadora de cambio.

                                                                                    pág. 18

4. La sistematización de experiencias como producción de conocimiento docente
       La sistematización de experiencias asumida en el encuentro no se redujo a la
elaboración de un relato descriptivo de buenas prácticas. Por el contrario, fue comprendida
como un proceso formativo, reflexivo y metodológico orientado a que los docentes
pudieran ordenar, reconstruir, interpretar y comunicar críticamente sus experiencias
pedagógicas. En este sentido, se tomó como referente la propuesta de Oscar Jara (2018),
para quien la sistematización implica una interpretación crítica de una o varias experiencias
que, a partir de su ordenamiento y reconstrucción, permite descubrir la lógica del proceso
vivido, los factores que intervinieron, sus relaciones y los aprendizajes que emergen de la
práctica. Desde esta perspectiva, sistematizar no es solamente mirar hacia atrás, sino
recuperar los elementos críticos de la experiencia para orientar mejor la acción futura con
sentido transformador.
       Bajo esta concepción, el proceso desarrollado desde la Mesa de Gobernanza se
organizó desde el principio pedagógico de “aprender haciendo”. Los docentes postulantes
no solo recibieron orientaciones teóricas sobre la sistematización de experiencias, sino que
participaron en un proceso práctico de construcción progresiva de sus ponencias y
manuscritos. La formación permitió comprender que la experiencia educativa no se
convierte en conocimiento por el simple hecho de haber sido vivida, sino cuando se
reconstruye, se problematiza, se interpreta y se comunica de manera rigurosa. Esta mirada
coincide con Mera (2019), quien sostiene que la sistematización de experiencias constituye
una propuesta pedagógica para organizar, teorizar y reorientar las prácticas educativas,
mediante una reflexión crítica y participativa de la experiencia vivida.
       El acompañamiento académico fue un componente central de esta ruta. Los
docentes participantes contaron con tutorías personalizadas a cargo de tutores-mentores,
quienes orientaron la delimitación de la experiencia, la formulación del problema, la
definición de objetivos, la reconstrucción del proceso vivido, la identificación de resultados,
la reflexión crítica y la preparación de la disertación para el encuentro. Este
acompañamiento no sustituyó la voz del docente, sino que la fortaleció, ayudando a que
cada participante pudiera reconocer el valor pedagógico de su práctica y transformarla en
una propuesta comunicable ante la comunidad educativa.
       De esta manera, el encuentro no fue únicamente el punto de llegada de una
convocatoria, sino el resultado de una experiencia formativa previa. Las ponencias

                                                                                        pág. 19

presentadas expresaron un proceso de aprendizaje profesional en el que los maestros
pasaron de narrar lo que hacían en el aula a interpretar por qué lo hacían, qué problemas
buscaban atender, qué decisiones pedagógicas tomaron, qué aprendizajes generaron y
cómo esas experiencias podían orientar a otros docentes e instituciones. La sistematización
se convirtió así en una estrategia de desarrollo profesional docente, investigación situada e
innovación pedagógica.
       Los artículos que integran esta obra son evidencia de ese tránsito entre práctica,
reflexión y escritura académica. En ellos se recogen experiencias vinculadas con el
Aprendizaje Basado en Proyectos para el desarrollo del pensamiento crítico, la continuidad
educativa y la resiliencia en contextos de violencia, la enseñanza por niveles en Matemática,
el uso de memes y TikTok para el aprendizaje de la Física, la educación STEAM para la
formación ética y ciudadana, la gamificación neurodidáctica, la inclusión, el liderazgo
compartido, la lectura literaria y la formación de la conducta en Educación Inicial. Todas
estas experiencias muestran que el saber docente, cuando se acompaña, se sistematiza y
se comparte, puede convertirse en conocimiento educativo situado al servicio de la
transformación de Durán.
5. Ejes de transformación presentes en la obra
       La organización de esta obra responde a una lógica de lectura que permite
comprender la transformación educativa desde diferentes niveles de intervención: la
gestión institucional, la protección y convivencia escolar, la innovación didáctica y la
formación integral del estudiante. Los capítulos no han sido agrupados de manera
arbitraria, sino en función de los núcleos de sentido que emergieron de las experiencias
presentadas por los docentes en el I Encuentro de Maestros y Maestras de Educación Básica
y Bachillerato de Durán.
       El primer eje, liderazgo, gestión e inclusión educativa, reúne experiencias que
muestran la importancia de repensar la conducción institucional desde modelos más
participativos, corresponsables e inclusivos. En este bloque, el liderazgo compartido
aparece como una alternativa para fortalecer la gestión escolar y el compromiso docente,
mientras que la inclusión se asume como una responsabilidad institucional que exige
organización, acompañamiento y toma de decisiones sostenidas. Este eje permite
comprender que la transformación educativa no comienza únicamente en el aula, sino


                                                                                      pág. 20

también en la forma en que las instituciones se organizan, distribuyen responsabilidades y
generan condiciones para que todos los estudiantes aprendan y participen.
        El segundo eje, escuela protectora, convivencia y desarrollo socioemocional,
visibiliza la función ética y social de la escuela en contextos de vulnerabilidad. Las
experiencias ubicadas en esta parte muestran que educar en Durán implica también
sostener trayectorias, prevenir la deserción, acompañar emocionalmente, fortalecer la
resiliencia, promover la cultura de paz y formar la conducta desde los primeros años. En
este sentido, la escuela se presenta como un espacio de cuidado, contención y construcción
de vínculos, donde los docentes actúan como referentes significativos para niños, niñas y
adolescentes.
        El tercer eje, innovación didáctica, Matemática y aprendizaje significativo, agrupa
experiencias que responden a uno de los desafíos más persistentes del sistema educativo:
lograr que los estudiantes aprendan con sentido, motivación y progresión. Las propuestas
vinculadas con la gamificación neurodidáctica y la enseñanza por niveles en Matemática
evidencian que la innovación no consiste solo en incorporar recursos novedosos, sino en
reorganizar la enseñanza para atender ritmos diversos, fortalecer procesos cognitivos,
reducir brechas de aprendizaje y generar experiencias más inclusivas y significativas. Este
eje expresa la capacidad del docente para transformar las dificultades del aprendizaje en
oportunidades metodológicas.
        El cuarto eje, STEAM, tecnología, lectura y pensamiento crítico, reúne experiencias
que proyectan la educación hacia los desafíos contemporáneos. Aquí se articulan la
alfabetización científica, la reflexión ética, el uso crítico de tecnologías, la cultura digital, la
lectura literaria y el Aprendizaje Basado en Proyectos como vías para desarrollar
pensamiento crítico y ciudadanía. Las experiencias sobre donación de órganos, uso de
memes y TikTok en Física, lectura literaria para una generación hiperconectada y ABP en
Bachillerato muestran que la escuela puede dialogar con los lenguajes actuales sin
renunciar a la profundidad, al rigor académico ni a la formación humana.
        En conjunto, estos cuatro ejes muestran que la transformación educativa en Durán
no responde a una sola estrategia ni a una única disciplina. Se trata de un proceso amplio,
situado y colectivo, donde la gestión, la inclusión, la convivencia, la innovación, la ciencia,
la tecnología, la lectura y el pensamiento crítico se articulan para construir una educación
con sentido territorial. La obra permite reconocer que cada experiencia docente, aunque

                                                                                            pág. 21

nace en una institución y en un aula específica, aporta a una comprensión más amplia de
lo que significa educar, resistir, crear y transformar desde Durán.
6. Durán como territorio educativo que piensa y crea
       Durán suele ser nombrado desde sus problemas: la inseguridad, la violencia, la
vulnerabilidad social, el crecimiento acelerado, las brechas económicas y las tensiones
comunitarias que atraviesan la vida cotidiana de sus habitantes. Sin embargo, reducir el
cantón únicamente a esas dificultades sería desconocer la fuerza creadora que habita en
sus instituciones, en sus docentes, en sus estudiantes y en sus comunidades. Durán no es
solo un escenario de carencias; es también un territorio que piensa, crea, resiste y propone.
       Las experiencias reunidas en esta obra permiten mirar el cantón desde otra
perspectiva. En ellas, la escuela aparece como un espacio donde se construyen respuestas
pedagógicas frente a problemas reales. Allí donde hay desmotivación por la lectura, una
docente propone proyectos literarios para desarrollar pensamiento crítico. Donde existen
vacíos en Matemática, se ensayan rutas por niveles y estrategias neurodidácticas. Donde la
violencia amenaza la continuidad educativa, la escuela se reafirma como espacio protector
y generador de resiliencia. Donde la cultura digital parece dispersar la atención, se convierte
en recurso para enseñar Física. Donde los mitos limitan la comprensión sobre problemáticas
sociales, la educación STEAM abre caminos para la reflexión ética y ciudadana.
       Estas experiencias demuestran que la innovación educativa no siempre nace de
grandes laboratorios ni de políticas diseñadas lejos del aula. Muchas veces surge de la
sensibilidad del docente que observa su contexto, reconoce una necesidad, toma
decisiones pedagógicas y se atreve a ensayar una respuesta. En ese sentido, Durán aparece
en esta obra como un territorio donde la práctica educativa se convierte en fuente de
conocimiento, y donde los maestros y maestras son capaces de transformar las condiciones
adversas en oportunidades de aprendizaje, acompañamiento y creación.
       Pensar Durán desde la educación implica reconocer que sus escuelas producen
saberes situados. Estos saberes no son menores ni secundarios frente al conocimiento
académico formal; por el contrario, constituyen una base indispensable para comprender
cómo se educa en contextos complejos. La experiencia docente permite revelar aquello que
muchas veces no aparece en los indicadores: las estrategias silenciosas de
acompañamiento, los vínculos que sostienen la permanencia escolar, las adaptaciones que


                                                                                        pág. 22

hacen posible la inclusión, las decisiones didácticas que despiertan interés y las prácticas
colectivas que devuelven esperanza a la comunidad educativa.
       Por ello, esta obra no presenta a Durán como un territorio definido por la dificultad,
sino como un espacio de posibilidad. Cada capítulo muestra que, aun en medio de tensiones
sociales profundas, la escuela sigue siendo un lugar donde se produce vida, sentido,
conocimiento y futuro. La Mesa de Gobernanza y el Encuentro de Maestros y Maestras
permitieron visibilizar esa potencia pedagógica, abrir un espacio para compartirla y
proyectarla como parte de una agenda educativa territorial.
       Durán piensa cuando sus docentes reflexionan sobre lo que hacen. Durán crea
cuando sus escuelas transforman los problemas en proyectos. Durán resiste cuando la
educación se mantiene como espacio de cuidado y esperanza. Durán innova cuando sus
maestros convierten la experiencia cotidiana en conocimiento compartido. Desde esta
mirada, el cantón deja de ser únicamente un lugar que necesita respuestas externas y se
reconoce como un territorio capaz de generar sus propias propuestas para transformar la
educación.




                                                                                      pág. 23

7. Conclusiones
Valoración del encuentro y percepción de pertinencia
       La evaluación de satisfacción aplicada al finalizar el I Encuentro de Maestros y
Maestras de Educación Básica y Bachillerato de Durán contó con la participación
aproximada de 162 docentes y actores educativos, lo que permitió recoger una percepción
amplia sobre la pertinencia, el contenido académico y la gestión desarrollada desde la Mesa
de Gobernanza. Los resultados parciales procesados muestran una valoración altamente
positiva del encuentro, especialmente en los aspectos relacionados con su aporte a la
comunidad educativa, el fortalecimiento de la práctica docente, las capacidades
investigativas, la sistematización de experiencias y la innovación educativa.
       En el corte parcial analizado, correspondiente a 34 respuestas válidas por ítem, el
88 % de los participantes consideró que el encuentro fue muy pertinente para la comunidad
educativa del cantón, mientras que el 12 % lo valoró como pertinente. De igual manera, el
contenido académico del encuentro —integrado por ponencias docentes y conferencias
magistrales— fue valorado como muy pertinente por el 82 % de los participantes y como
pertinente por el 18 %. Estos datos evidencian que la jornada respondió de manera
favorable a las expectativas formativas y académicas de los asistentes.
       Respecto a la capacidad del encuentro para responder a las necesidades formativas
de los docentes de Educación Básica y Bachillerato del cantón Durán, el 65 % lo calificó
como muy pertinente, el 32 % como pertinente y solo un 3 % como medianamente
pertinente. Asimismo, el encuentro fue valorado como un espacio para fortalecer las
capacidades investigativas de los maestros, con un 88 % de respuestas en la categoría muy
pertinente y un 12 % en pertinente. En cuanto a la sistematización de la práctica docente,
el 94 % de los participantes la calificó como muy pertinente y el 6 % como pertinente, lo
que confirma la importancia de abrir espacios donde los docentes aprendan a convertir sus
experiencias en conocimiento pedagógico compartido.
       La innovación educativa también fue reconocida como uno de los aportes centrales
del encuentro: el 85 % de los participantes consideró este aspecto como muy pertinente y
el 15 % como pertinente. Por su parte, la gestión de la Mesa de Gobernanza en la
planificación y desarrollo del encuentro fue valorada como muy pertinente por el 79 %,
como pertinente por el 15 % y como medianamente pertinente por el 6 %. En conjunto,


                                                                                    pág. 24

estos resultados permiten afirmar que la Mesa logró instalar un espacio legítimo de
articulación, formación y reconocimiento docente en el cantón.
       Estos datos no deben leerse únicamente como indicadores de satisfacción, sino
como evidencia de una necesidad sentida por el magisterio: contar con espacios de
encuentro, formación, acompañamiento, reconocimiento y producción académica desde la
propia práctica. La alta valoración otorgada al contenido académico, a la gestión de la Mesa
de Gobernanza y a la pertinencia del encuentro confirma que los docentes no solo
requieren capacitación, sino también escenarios donde puedan dialogar, compartir
experiencias, fortalecer sus capacidades investigativas y proyectar sus saberes hacia la
comunidad educativa.
       En este sentido, la evaluación del encuentro refuerza la idea de que la Mesa de
Gobernanza ha logrado consolidar una ruta pertinente para continuar fortaleciendo
procesos de formación, investigación, innovación y sistematización de la práctica docente
en Durán. La percepción favorable de los participantes muestra que la experiencia
respondió a necesidades reales del territorio y abrió una oportunidad para seguir
construyendo comunidad educativa desde el encuentro, la reflexión y la acción compartida.
       En conclusión, el I Encuentro de Maestros y Maestras de Educación Básica y
Bachillerato de Durán permitió demostrar que la transformación educativa no se construye
únicamente desde discursos institucionales, sino desde la práctica concreta de quienes
sostienen la escuela cada día. Las experiencias presentadas evidencian que los docentes del
cantón no solo enfrentan desafíos complejos, sino que también diseñan respuestas
pedagógicas, generan alternativas, acompañan trayectorias, innovan en el aula y producen
saberes situados.
       Desde la Mesa de Gobernanza para el Fortalecimiento de la Gestión Educativa de
Durán, el encuentro se constituyó en una acción estratégica para articular formación,
investigación, innovación y reconocimiento docente. Su valor no radica únicamente en
haber convocado a maestros y maestras, sino en haber creado condiciones para que sus
experiencias fueran escuchadas, acompañadas, sistematizadas y proyectadas como
conocimiento educativo.
       La sistematización de experiencias permitió transitar de la práctica vivida a la
reflexión crítica, y de la exposición oral a la escritura académica. Este proceso confirmó que
los docentes son productores de conocimiento pedagógico cuando cuentan con espacios

                                                                                       pág. 25

de formación, tutoría, acompañamiento y socialización. En este sentido, el libro que surge
del encuentro no es solo una memoria de un evento; es evidencia de una comunidad
educativa que se organiza, reflexiona y produce conocimiento para transformar la práctica
educativa.
       Durán aparece en esta obra no solo como un territorio atravesado por tensiones
sociales, sino como un territorio de posibilidad, creación pedagógica, resiliencia e
innovación. Cada capítulo muestra que, aun en contextos complejos, la escuela puede
convertirse en espacio de cuidado, inclusión, pensamiento crítico, ciudadanía y esperanza.
Por ello, esta publicación representa un punto de partida para consolidar una cultura de
sistematización docente en el cantón y para seguir fortaleciendo una educación con sentido
territorial, compromiso social y capacidad transformadora.
       Cuando los maestros se encuentran, la experiencia deja de permanecer en silencio
dentro del aula y se convierte en palabra compartida, memoria pedagógica y fuerza
colectiva. Esa es la mayor contribución de esta obra: mostrar que Durán no solo necesita
ser acompañado en sus desafíos, sino también reconocido por su capacidad de pensar,
crear y transformar la educación desde sus propias voces.




                                                                                   pág. 26

                     Parte I. Liderazgo, gestión e inclusión educativa
       La transformación de los sistemas educativos contemporáneos exige comprender el
liderazgo, la gestión y la inclusión como procesos interdependientes orientados a la mejora
continua de las instituciones educativas. En este contexto, los trabajos que integran esta
primera parte abordan diversas perspectivas teóricas y experiencias prácticas que permiten
reflexionar sobre el papel de los directivos, docentes y comunidades educativas en la
construcción de entornos más participativos, equitativos y centrados en el aprendizaje.
       Los capítulos reunidos analizan desafíos y oportunidades relacionados con la gestión
institucional, el liderazgo pedagógico, la participación de los actores educativos y la
atención a la diversidad, destacando la necesidad de promover culturas organizacionales
inclusivas que favorezcan el desarrollo integral de todos los estudiantes. Desde diferentes
enfoques y contextos, las contribuciones evidencian que la calidad educativa no puede
desvincularse de prácticas de liderazgo comprometidas con la equidad, la innovación y la
mejora permanente.
       Esta sección invita al lector a reconocer cómo el liderazgo y la gestión educativa
constituyen pilares fundamentales para impulsar procesos de inclusión, fortalecer la
convivencia escolar y responder a las demandas de una educación más humana,
democrática y socialmente pertinente.




                                                                                    pág. 27

 Liderazgo Compartido: Una Ruta Estratégica para el Desarrollo de Competencias
                                          Docentes
                                                               María Mercedes Clavijo Nivelo
                                                           Unidad Educativa Ezra Taft Benson
                                                          mercedes.clavijo@ubenson.edu.ec
                                                               PhD. Virginia Sánchez Andrade
                                                         Universidad Bolivariana del Ecuador
                                                                      vsancheza@ube.edu.ec
                                                     https://orcid.org/0000-0001-9233-243X
Resumen
       El documento analiza la importancia del liderazgo compartido como una estrategia
clave para transformar la gestión educativa en contextos contemporáneos y,
especialmente, en entornos vulnerables. Se plantea que las instituciones escolares
enfrentan desafíos complejos que requieren modelos de gestión más participativos, donde
los docentes asuman un rol activo en la toma de decisiones y en la conducción pedagógica.
El liderazgo compartido se define como un enfoque horizontal que distribuye la autoridad
entre los miembros de la comunidad educativa, promoviendo la corresponsabilidad, la
innovación y el compromiso profesional. Sin embargo, se evidencia que muchos docentes
carecen de competencias en liderazgo debido a modelos tradicionales centralizados, lo que
limita el trabajo colaborativo y la capacidad de respuesta institucional. A partir de esta
problemática, el documento presenta una Ruta Estratégica de Acción aplicada en la Unidad
Educativa Ezra Taft Benson, en Durán, Ecuador, un contexto marcado por altos niveles de
vulnerabilidad social. Esta ruta incluye fases como planificación, empoderamiento docente,
ejecución de proyectos, evaluación y reconocimiento, logrando fortalecer el clima escolar
y reducir riesgos psicosociales en los estudiantes. Los resultados evidencian mejoras
significativas en la convivencia, el desarrollo integral estudiantil y la innovación pedagógica.
En conclusión, el liderazgo compartido se consolida como una herramienta eficaz de
transformación social, capaz de fortalecer el tejido educativo y generar cambios sostenibles
incluso en contextos adversos.
Palabras clave: Liderazgo compartido - Gestión educativa - Empoderamiento docente




                                                                                         pág. 28

Introducción
       En los escenarios educativos contemporáneos, las instituciones escolares enfrentan
desafíos cada vez más complejos que demandan nuevas formas de gestión y liderazgo. Las
transformaciones sociales, culturales y pedagógicas exigen que los centros educativos no
solo se enfoquen en el cumplimiento de objetivos curriculares estandarizados, sino también
en el fortalecimiento de procesos organizativos que favorezcan la toma de decisiones
colectivas, la corresponsabilidad y el compromiso profesional. En este contexto, el liderazgo
compartido emerge como una alternativa pertinente y necesaria para responder a dichas
demandas, al promover la participación activa de los docentes en la gestión pedagógica y
organizacional de la institución.
       Se entiende por liderazgo compartido un modelo de gestión horizontal donde la
autoridad y la toma de decisiones se distribuyen entre varios miembros del equipo, en lugar
de concentrarse en una sola figura jerárquica. Este enfoque permite que todos los actores
educativos contribuyan activamente y se sientan empoderados, fomentando la innovación,
el compromiso y un mejor desempeño al aprovechar la diversidad de habilidades y
experiencias presentes en la organización (Harris, 2014).
       No obstante, una de las problemáticas más recurrentes en el ámbito escolar radica
en las limitaciones que presentan los docentes respecto al desarrollo de competencias
vinculadas al liderazgo educativo. En muchos casos, el maestro posee una sólida formación
disciplinar, pero evidencia un escaso conocimiento sobre cómo proceder ante diversas
acciones pedagógicas, atribuciones institucionales y procesos de gestión que trascienden
las cuatro paredes del aula. Esta situación se ve acentuada por modelos de dirección
tradicionalmente centralizados, en los que las decisiones recaen exclusivamente en los
directivos, restringiendo la iniciativa docente y debilitando el trabajo colaborativo.
       La ausencia de una cultura de liderazgo compartido incide directamente en la
calidad de los procesos educativos, ya que limita la capacidad de la institución para
responder de manera estratégica a los problemas pedagógicos, organizativos y relacionales.
Cuando los docentes no se reconocen como agentes activos de liderazgo, se reduce la
posibilidad de generar innovaciones educativas sostenibles y se debilita el sentido de
pertenencia institucional. De ahí la necesidad de repensar el rol del maestro, no solo como
ejecutor del currículo, sino como líder pedagógico corresponsable del desarrollo
institucional.

                                                                                         pág. 29

       Esta necesidad se vuelve crítica en contextos de alta vulnerabilidad social. Tal es el
caso de la Unidad Educativa Ezra Taft Benson, ubicada en el cantón Durán, provincia del
Guayas, Ecuador. Esta zona geográfica ha sido identificada por diversos organismos como
un punto crítico en cuanto a seguridad ciudadana, donde los estudiantes se encuentran
expuestos a riesgos psicosociales severos, tales como el consumo de sustancias
estupefacientes, el embarazo adolescente y el reclutamiento por parte de grupos de
delincuencia organizada (bandas delictivas). Ante un entorno tan hostil, la figura de un
"director héroe" que gestione en solitario es insuficiente e insostenible. Para prevenir que
la violencia estructural permee los muros de la escuela, el liderazgo no puede residir en una
sola persona; debe ser un escudo y una herramienta sostenida por toda la comunidad
educativa.
       Ante esta realidad, el presente trabajo propone una Ruta Estratégica de
Acción orientada a la implementación del liderazgo compartido, fundamentada en
principios de la gerencia moderna y la dirección educativa humanista. Dicha propuesta se
sustenta en la planificación estratégica, la comunicación efectiva, la toma de decisiones
participativa y la gestión colaborativa del talento humano. La ruta metodológica presentada
no pretende sustituir los modelos de dirección existentes, sino complementarlos mediante
la incorporación activa del profesorado en los procesos de liderazgo institucional,
transformando al docente en un agente de cambio social.
       El propósito fundamental es socializar una experiencia educativa exitosa que
permita a directivos y docentes conocer los fundamentos, estrategias y resultados de la
implementación del liderazgo compartido en la Unidad Educativa Benson. Asimismo, se
busca que esta propuesta pueda ser replicada y adaptada a distintos contextos,
contribuyendo al fortalecimiento de la gestión escolar. El estudio aspira a constituirse en un
referente práctico y teórico para la transformación de las prácticas de liderazgo,
demostrando que, incluso en los entornos más vulnerables, una gestión distribuida puede
salvar vidas y futuros.
Fundamentación Teórica: El Docente como Líder Integral
       La premisa fundamental de este enfoque es que todo maestro es, por definición, un
líder. Tiene bajo su responsabilidad a un grupo humano al cual debe guiar, comunicar, dirigir,
facilitar y formar en las múltiples dimensiones que constituyen al ser humano. Es imperativo
recordar que el rol docente actual ha trascendido la mera transmisión académica. Desde la

                                                                                       pág. 30

irrupción de la Teoría de las Inteligencias Múltiples de Howard Gardner (1983), la evidencia
científica ha demostrado que el ser humano posee dimensiones que van más allá de la
inteligencia lógico-matemática o lingüística. Poseemos dimensiones artísticas, físicas,
sociales, culturales y espirituales que conforman un ser único.
       Por tanto, la gestión educativa debe propender a potenciar todos estos ámbitos en
el estudiante. La interrogante que surge para la dirección escolar es: ¿Cómo logramos
gestionar esta complejidad? La respuesta yace en el empoderamiento del cuerpo docente
a través del liderazgo compartido.
       Según Spillane (2006), el liderazgo distribuido no es algo que se hace "a" los demás,
sino una práctica que emerge de las interacciones entre líderes, seguidores y la situación.
En la Unidad Educativa Benson, este marco teórico se traduce en una práctica diaria donde
se reconoce que el director debe poseer una característica primigenia: conocer y reconocer
a los maestros y su campo de acción. La confianza es el eje articulador. Como bien señala la
literatura   sobre   gestión   escolar,   un   liderazgo   eficaz   evita   la   microgestión
(micromanagement) y fomenta la autonomía profesional.
Contextualización de la Problemática en Durán
       La implementación de este modelo en la Unidad Educativa Benson no fue una
decisión meramente administrativa, sino una respuesta de supervivencia institucional y
social. Durán, siendo una de las zonas más vulnerables del Ecuador, presenta un tejido social
fragmentado. Los alumnos son presa fácil del microtráfico y las estructuras criminales que
ofrecen un falso sentido de pertenencia y poder.
       En este escenario, un modelo vertical de dirección es ineficaz. Un rector aislado en
su oficina no puede detectar las micro señales de riesgo en cada aula, ni puede diseñar solo
las estrategias de contención emocional que cada grupo etario necesita. Se requería una
"reingeniería de la formación" y de la gestión. Tras un análisis profundo realizado en 2010,
posterior a una experticia becaria en el extranjero sobre estilos de liderazgo, se concluyó
que el liderazgo desde el Rectorado no debía solapar el liderazgo individual de los docentes,
sino orquestarlo.
       El liderazgo compartido en la UE Benson se estableció para alinear esfuerzos hacia
un objetivo común: blindar a la comunidad educativa mediante el desarrollo integral del
talento. Esto aumenta la motivación y potencia la creatividad, permitiendo que cada
docente asuma un rol adaptado a sus habilidades (unos en la logística, otros en la

                                                                                       pág. 31

creatividad artística, otros en la contención emocional), promoviendo así la eficacia y la
eficiencia organizacional.
Ruta Estratégica de Acción: De la Teoría a la Práctica
       A diferencia de una "receta" estática, una Ruta Estratégica de Acción es dinámica y
adaptable. A continuación, se detalla la metodología que ha transformado la cultura
organizacional de la institución desde 2010, permitiendo logros significativos como el
campeonato en el Intercolegial Académico de Diario El Universo y, más importante aún, la
reducción de riesgos psicosociales en el alumnado.
       Fase 1: Visión y Claridad desde la Dirección
       El líder principal debe tener una claridad absoluta del objetivo a alcanzar. Esto
implica visualizar el inicio, el proceso y la culminación del proyecto. Es fundamental conocer
profundamente al equipo de trabajo (perfiles, fortalezas y debilidades) para saber a quién
confiar cada arista de la estrategia.
       Fase 2: Diálogo Individual y Empoderamiento
       Se establecen conversaciones con cada maestro que fungirá como líder de proyecto.
No es una imposición de órdenes, sino una escucha activa donde se pule la idea inicial. Aquí
se valida al docente como experto, fomentando su compromiso intrínseco.
       Fase 3: Planificación Colectiva (La Reunión Ampliada)
       Se convoca a los líderes de proyecto y a los maestros involucrados. La idea se
transforma en un Plan Operativo con objetivos, propósitos, estrategias, cronogramas y
rúbricas de evaluación. Es el momento donde la inteligencia colectiva refina la propuesta.
       Fase 4: Ejecución y Puesta en Marcha
Es la fase de acción donde el liderazgo se distribuye. El directivo pasa a un rol de
facilitador y soporte, mientras los docentes lideran la ejecución con los estudiantes.




       Fase 5: Socialización y Presentación
       El proyecto se hace visible a la comunidad. Es el momento cumbre donde los
estudiantes demuestran sus competencias desarrolladas.
       Fase 6: Reconocimiento y Refuerzo Positivo




                                                                                         pág. 32

       Aplausos y validación pública. Es crucial celebrar el éxito de los párvulos, niños y
jóvenes en sus diversas dimensiones (académica, artística, social). Este refuerzo consolida
la autoestima del estudiante y del docente.
       Fase 7: Evaluación y Confraternidad (Feedback)
       Reunión de cierre para analizar puntos de mejora (Kaizen) y celebrar los logros. La
inclusión de espacios de comida y camaradería es vital para fortalecer los lazos afectivos del
equipo docente (teambuilding).
       Implementación y Resultados: Proyectos como Ejes de Transformación
       La aplicación de esta ruta ha generado una serie de macroproyectos que funcionan
como vehículos para el desarrollo de competencias docentes y estudiantiles. A
continuación, se describen cronológicamente y su impacto:
•      Paredes que Hablan (Desde 2011):
       o       Estrategia: Potenciación del arte y la apropiación del espacio.
       o       Competencia Docente: Gestión de conflictos y mediación. Los docentes
               guiaron a los alumnos para consensuar diseños.
       o       Impacto: Eliminación del vandalismo (grafitis) y cuidado del mobiliario.
               Sentido de pertenencia.
•      Olimpiadas Bensonianas:
       o       Estrategia: Desarrollo físico y trabajo cooperativo inter-niveles.
       o       Competencia Docente: Logística y liderazgo de equipos masivos.
       o       Impacto Social: Reducción drástica del bullying. Los estudiantes mayores
               cuidan a los menores ("padrinazgo"). Creación de un entorno seguro libre de
               drogas y pandillas dentro de la institución.
•      Show Dance y Noche de Talentos:
       o       Estrategia: Expresión corporal y gestión emocional.
       o       Competencia Docente: Dirección artística y consejería juvenil.
       o       Impacto: Prevención de embarazos precoces y relaciones afectivas
               tempranas. Las estudiantes se reconocen como mujeres de valor y elevan su
               autoestima, priorizando sus metas personales.
•      Casa Abierta y Fiesta de la Lectura (2016):
       o       Estrategia: Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP) y oratoria.


                                                                                       pág. 33

       o       Impacto: Desarrollo de pensamiento crítico y habilidades de debate. Los
               estudiantes logran becas internacionales y autogestión del conocimiento.
               Vinculación efectiva con los padres de familia.
•      Día de la Familia (2018):
       o       Origen: Iniciativa docente ante indicadores de tristeza y ansiedad en fechas
               tradicionales (Día de la Madre/Padre).
       o       Estrategia: Celebración inclusiva de la figura del cuidador responsable.
       o       Impacto: Fortalecimiento de la tríada educativa (Familia-Escuela-Estudiante)
               y preservación de valores.
•      Benson Game Show (2023) y Campamentos Comunitarios (2024):
       o       Estrategia: Gamificación del aprendizaje del inglés y Vinculación con la
               Comunidad (PPE).
       o       Impacto: Certificaciones B2 en bachillerato y desarrollo de empatía social al
               atender a niños de escuelas fiscales sin recursos, democratizando el acceso
               a experiencias educativas de calidad.
•      Reviviendo los Valores (2024 - DECE):
       o       Estrategia: Inclusión y Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).
       o       Impacto: Detección temprana de Necesidades Educativas Específicas (NEE) y
               casos conductuales mediante observación orgánica en el aula.
El Caso de la Escuela Municipal Darcy Ribeiro (Brasil)
       La validez de la Ruta Estratégica de Acción implementada en la UE Benson encuentra
un eco significativo en la experiencia internacional, específicamente en Brasil. Es imperativo
destacar el caso de Diego Mahfouz Faria Lima, director de la Escuela Municipal Darcy
Ribeiro en São José do Rio Preto, São Paulo.
       Al igual que en el contexto de Durán, Mahfouz asumió la dirección de una escuela
marcada por la violencia, el tráfico de drogas y una alta tasa de deserción escolar. La
infraestructura estaba destruida y la desmotivación docente era palpable. Mahfouz aplicó
una estrategia de gestión democrática y liderazgo compartido muy similar a la propuesta
en este capítulo.
Su enfoque incluyó:
       1.      Escucha activa: Dio voz a los estudiantes y profesores para rediseñar la
       escuela.

                                                                                       pág. 34

       2.       Empoderamiento estudiantil: Entregó las llaves de la escuela a los alumnos,
       fomentando la responsabilidad (similar al proyecto "Paredes que hablan" y el
       cuidado del edificio en Benson).
       3.       Mediación de conflictos: Implementó asambleas para resolver disputas,
       sustituyendo la punición por el diálogo.
Los resultados fueron contundentes: la evasión escolar se redujo drásticamente y la
violencia desapareció. Por este trabajo transformador, Diego Mahfouz ganó el Premio
Educador Nota 10 en 2015 (el reconocimiento más importante de la educación básica en
Brasil) y fue finalista del Global Teacher Prize en 2018, conocido como el "Nobel de la
Educación" (Varkey Foundation, 2018).
       Este paralelismo confirma que el modelo de liderazgo compartido no es una
coincidencia aislada, sino una metodología probada globalmente para rescatar
instituciones en contextos vulnerables. Tanto en Durán como en São José do Rio Preto, la
clave no fue la infraestructura física, sino la reconstrucción del tejido humano a través de la
confianza y la distribución del poder.
La Sinergia Bensoniana
       El éxito de estos proyectos radica en un factor común: el disfrute y la participación.
Al involucrar a los estudiantes en la co-creación, se logra lo que denominamos "Sinergia
Bensoniana", donde el resultado final es cualitativamente superior a la suma de las partes
individuales. Este fenómeno valida el eslogan institucional "Benson Formando Líderes",
pues el liderazgo se modela desde la dirección, se replica en los docentes y se cristaliza en
los estudiantes.
Conclusión
       La experiencia documentada en la Unidad Educativa Benson demuestra que el
liderazgo compartido es mucho más que una técnica de gestión administrativa; es una
herramienta de transformación social profunda. La relevancia de este modelo reside en su
capacidad para convertir a la escuela en un espacio de contención y desarrollo,
especialmente en zonas donde el contexto social amenaza el futuro de niños, niñas y
adolescentes.
       La pregunta retórica sobre cómo se logra esta hazaña tiene una respuesta clara: no
depende de la naturaleza jurídica de la institución (pública o privada), ni de recursos
económicos ilimitados, sino de la visión del director y su capacidad para empoderar a su

                                                                                        pág. 35

equipo. Se genera un efecto dominó: del director al profesor, y del profesor al alumno. Al
compartir la carga y la responsabilidad, el trabajo deja de ser gravoso y se convierte en una
misión colectiva.
       Los resultados son tangibles: docentes con altas competencias de gestión y
resolución de conflictos, una incidencia mínima de problemas disciplinarios graves en el
aula, y un equipo directivo que, en lugar de "apagar incendios" reactivamente (lidiar con
drogas, violencia, embarazo precoz), invierte su tiempo en la innovación pedagógica.
       Como reza el proverbio africano: "El niño que no es abrazado por su tribu, cuando
sea mayor quemará la aldea para sentir su calor". Las instituciones educativas tienen ante
sí dos caminos divergentes: trabajar incansablemente en proyectos que formen
integralmente y abracen al estudiante, previniendo los males sociales por defecto; o
resignarse a la burocracia de redactar informes sobre conductas disruptivas y preparar
defensas legales ante una comunidad fracturada.
       La implementación de la Ruta Estratégica de Acción aquí descrita evidencia que la
decisión correcta ya ha sido tomada por aquellos líderes que entienden su poder. Visualizar
la escuela que soñamos y ejecutarla a través del liderazgo compartido no solo impacta en
los indicadores académicos, sino que reconstruye el tejido social de Durán y, por extensión,
del Ecuador. El poder de cambio está en la gestión distribuida, humana y estratégica.
Referencias Bibliográficas
Gardner, H. (1983). Frames of Mind: The Theory of Multiple Intelligences. Basic Books.
Harris, A. (2014). Distributed Leadership Matters: Perspectives, Practicalities, and Potential.
       Corwin Press.
Leithwood, K., & Mascall, B. (2008). Collective Leadership Effects on Student Achievement.
       Educational Administration Quarterly, 44(4), 529-561.
Ministerio de Educación del Ecuador. (2021). Caja de Herramientas para la Gestión Escolar:
       Colmena. MinEduc.
Spillane, J. P. (2006). Distributed Leadership. Jossey-Bass.
UNESCO. (2017). Liderazgo escolar para el aprendizaje y la equidad. Oficina Regional de
       Educación para América Latina y el Caribe.
Varkey Foundation. (2018). Diego Mahfouz Faria Lima - Global Teacher Prize Finalist.
       Recuperado de [URL del sitio oficial del Global Teacher Prize].
Fundación Victor Civita. (2015). Prêmio Educador Nota 10: Gestão Escolar. São Paulo, Brasil.

                                                                                        pág. 36

pág. 37

  Modelo de gestión para implementar el proceso de inclusión en la U.E. EzraTaft
                                           Benson
                                                             Paola Graciela Gamboa Suárez
                                                                      U.E. Ezra Taft Benson
                                                           paola.gamboa@ubenson.edu.ec
                                                            PhD. Virginia Sánchez Andrade
                                                       Universidad Bolivariana del Ecuador
                                                                    vsancheza@ube.edu.ec
                                                    https://orcid.org/0000-0001-9233-243X
Resumen
       Se presenta un modelo de gestión para la inclusión educativa implementado en la
Unidad Educativa Ezra Taft Benson, centrado en garantizar una educación de calidad para
estudiantes con necesidades educativas específicas (NEE). La iniciativa surge ante la falta
de conocimiento docente y la escasa colaboración familiar en la identificación y atención
de estas necesidades. En 2018 se crea el Departamento de Consejería Estudiantil (DECE),
que establece protocolos, instrumentos técnicos y estrategias de intervención para atender
de manera integral a los estudiantes. El modelo se basa en un enfoque neuroafirmativo,
que reconoce la diversidad neurológica como una condición natural, y en la construcción
de vínculos afectivos como base del aprendizaje. Se estructura en cuatro dimensiones:
preparación institucional, detección temprana, monitoreo pedagógico y vinculación con
familias y profesionales externos. Estas acciones permiten una atención personalizada,
seguimiento continuo y trabajo colaborativo. Además, se promueve la capacitación
docente, el uso de planes educativos individualizados (PEI) y la participación activa de los
representantes. Como resultado, se ha consolidado una cultura inclusiva donde los
estudiantes con NEE participan plenamente en la vida escolar. El modelo demuestra que la
inclusión efectiva requiere planificación, compromiso institucional y una visión humanista
centrada en el bienestar del estudiante.
Palabras clave
Inclusión educativa - Necesidades educativas específicas - Enfoque neuroafirmativo




                                                                                     pág. 38

Introducción
       La inclusión educativa se ha consolidado, en el marco de las políticas educativas
contemporáneas, como un principio fundamental orientado a garantizar el derecho a una
educación de calidad para todos los estudiantes, independientemente de sus condiciones
personales, sociales, culturales o cognitivas. No obstante, la materialización de este
principio en las instituciones educativas continúa enfrentando múltiples desafíos,
especialmente cuando se trata de la atención a estudiantes con necesidades educativas
específicas (NEE).
       En la práctica cotidiana, uno de los problemas más recurrentes radica en el limitado
conocimiento de los docentes respecto a la identificación temprana, comprensión y
abordaje pedagógico de estos casos, lo que dificulta la implementación de estrategias
inclusivas efectivas dentro del aula. A esta situación se suma, de manera significativa, la
resistencia o negación de algunos padres y representantes para reconocer las necesidades
educativas de sus hijos e hijas, así como la importancia del trabajo corresponsable entre
familia y escuela.
       Esta falta de reconocimiento no solo retrasa los procesos de apoyo oportuno, sino
que también debilita la construcción de una cultura inclusiva basada en el diálogo, la
confianza y el compromiso compartido. La inclusión educativa, lejos de ser una tarea
exclusiva del docente o de la institución, requiere de la participación activa de toda la
comunidad educativa, entendida como un sistema interrelacionado en el que cada actor
cumple un rol determinante en el desarrollo del estudiante.
       En este contexto, la Unidad Educativa Ezra Benson emprendió un proceso
institucional orientado al fortalecimiento de la inclusión educativa, partiendo de la creación
y consolidación del Departamento de Consejería Estudiantil (DECE) como eje articulador de
las acciones pedagógicas, psicoeducativas y comunitarias. Este proceso no se limitó a la
atención individual de casos, sino que promovió una transformación progresiva en las
prácticas docentes, en la sensibilización de las familias y en la construcción de una visión
compartida sobre la diversidad como un valor y no como una dificultad.
       Finalmente, a partir de esta experiencia, el presente capítulo tiene como finalidad
socializar el modelo de gestión implementado para la inclusión educativa en la Unidad
Educativa Ezra Benson, destacando sus fundamentos, estrategias y resultados. Compartir
este modelo responde a la necesidad de ofrecer referentes prácticos y contextualizados que

                                                                                       pág. 39

puedan orientar a otras instituciones educativas en la construcción de procesos inclusivos
sostenibles, reconociendo que la inclusión es un camino que se construye colectivamente
desde la reflexión y el compromiso ético.
Desarrollo
El Punto de Partida: 2018 y la Creación del DECE
       En el año 2018, la U.E. Ezra Taft Benson asumió el reto de estructurar el abordaje
integral de las Necesidades Educativas Específicas (NEE) desde cero, ya que no se contaba
con un Departamento de Consejería Estudiantil (DECE) formal. Semanas previas al inicio del
periodo lectivo, se llevó a cabo una investigación profunda de la documentación existente
en los archivos del Rectorado de la Institución, analizando informes y valoraciones de
profesionales externos, ya que en ese momento siete estudiantes de diferentes niveles
contaban con un diagnóstico positivo relacionado con diversas condiciones como: Autismo
grado 1 y 2, Discapacidad intelectual leve, trastorno de ansiedad y trastorno específico del
desarrollo del aprendizaje escolar.
       El siguiente paso inminente en el proceso de creación y estructuración del
Departamento de Consejería Estudiantil, fue el diseño de rutas, protocolos y manuales de
funcionamiento, junto con la creación de herramientas clave como fichas de derivación,
instrumentos de detección de NEE enfocadas en el área sensorial, cognitiva y pedagógica,
actas de ajuste del Plan educativo individualizado (PEI), de atención a representantes, de
consentimiento informado de Adaptaciones curriculares (A.C.), Formato del Plan educativo
individual (PEI) que en nuestra institución reemplaza al Documento Individual de
Adaptación Curricular (DIAC), entre otros. Esta base documental ha sido un componente
fundamental para garantizar la trazabilidad de los procesos, el orden administrativo y la
rigurosidad técnica necesaria para lograr un abordaje preciso y pertinente en cada caso
       Luego de contar con las herramientas necesarias para realizar el seguimiento y
registro del proceso inclusivo y dado que muchos de los informes o valoraciones de
nuestros alumnos con una Necesidad educativa específica (NEE) tenían entre dos y tres
años de emitidos, resultó fundamental iniciar con una serie de entrevistas con los docentes
tutores, del año inmediato anterior, de cada estudiante, para conocer el estado de
funcionalidad o el grado de afectación de estos alumnos en las áreas del aprendizaje,
conductual y sensorial. Esta actualización diagnóstica permitió preparar estrategias de
intervención personalizadas de manera prioritaria al arrancar el nuevo año escolar.

                                                                                      pág. 40

       Bajo la premisa de que el núcleo de nuestra gestión es el bienestar integral de niños
y adolescentes, este proceso metódico y ordenado no solo garantizó la atención de los
alumnos, sino que permitió, desde el inicio de la gestión del DECE, orientar a los
representantes, a través de una primera entrevista, sobre una ruta clara de abordaje
institucional y externa, sensibilizándolos ante la necesidad de caminar junto a sus
representados brindándoles todos los apoyos que requieran (académicos y terapéuticos);
asegurándoles un nivel de funcionalidad que les permita incluirse plenamente en el
entorno educativo y en un futuro en la sociedad.
       Posteriormente, previo al inicio del periodo escolar se inauguró una fase de
actualización técnica dirigida al cuerpo docente, centrada en el marco normativo vigente
para el abordaje de las Necesidades educativas específicas (NEE). Simultáneamente, se
desarrolló una capacitación especializada en la identificación de perfiles neurodivergentes
y abordaje específico, con énfasis en la población diagnosticada ya escolarizada que
constituía el foco de intervención primaria. Esta transferencia de conocimientos técnicos a
docentes y directivos buscó institucionalizar un abordaje pertinente, preciso y oportuno,
garantizando una respuesta educativa eficaz tanto para los estudiantes diagnosticados
como para aquellos que pudieran emerger durante el ciclo lectivo.
Acciones estratégicas DECE (2018)
       La gestión del DECE se articuló bajo las siguientes cuatro acciones fundamentales,
que permitieron la transición de un modelo inexistente a una estructura de inclusión
sostenible:
 Acción             Descripción y Acciones Clave          Objetivo de Impacto
 Fundamental
 1. Diagnóstico     Auditoría exhaustiva de los           Establecer una línea base
 Situacional        informes psicopedagógicos,            documental sólida y activar la
                    pedagógicos y psicológicos            hoja de ruta para cada caso
                    preexistentes en la institución.      detectado.
                    Mapeo de la situación real de la
                    población escolarizada.
 2. Sustento        Diseño de rutas, protocolos y         Garantizar la trazabilidad, el
 Técnico y          manuales de funcionamiento            orden administrativo y la
 Operativo          DECE. Creación de instrumentos        rigurosidad profesional en
                    técnicos: fichas de derivación,       cada caso atendido.
                    fichas de detección


                                                                                     pág. 41

                     sensorial/pedagógica y actas de
                     seguimiento profesional.
 3. Empalme y        Entrevistas con los docentes           Capacitar al docente receptor
 Estrategia de       tutores del año lectivo culminado      para que brinde al estudiante
 Abordaje            para actualizar el estado de           el abordaje exacto (pedagógico
                     funcionalidad en las áreas:            y socioemocional) que
                     aprendizaje, conductual y              requiere desde el primer día.
                     sensorial. Diseño de estrategias
                     personalizadas.
 4. Alianza con      Primer acercamiento para               Sensibilizar a los padres sobre
 Padres y            informar sobre el abordaje             la importancia de la entrega de
 Representantes      personalizado que se brindará.         informes o valoraciones
                     Socialización del informe externo      externas actualizadas para la
                     entregado años anteriores y            construcción del PEI (Plan
                     solicitud de actualización. Firma      Educativo Individual) y
                     de un acuerdo de trabajo               formalizar, a través del
                     colaborativo entre la institución y    acuerdo, la corresponsabilidad
                     el representante para el abordaje      en el bienestar del estudiante.
                     integral.


Pilares de la Gestión: Enfoque Neuroafirmativo y el Vínculo Afectivo como Eje Transversal
       El modelo de gestión del DECE en la Unidad Educativa "Ezra Taft Benson" desde sus
inicios se ha fundamentado en un enfoque neuroafirmativo, el cual trasciende la visión
tradicional del modelo médico de la discapacidad. Este paradigma propone que las
divergencias neurológicas —como el autismo, el TDAH o las dificultades específicas del
aprendizaje— no deben ser interpretadas como patologías o déficits que requieren
"corrección", sino como variaciones naturales y valiosas del genoma humano. Al respecto,
el enfoque neuroafirmativo, tal como lo define Walker (2021), sostiene que la labor
profesional no debe orientarse a normalizar el comportamiento del individuo para que
encaje en estándares neuronormativos, sino en validar su identidad y adaptar el entorno
para que su desarrollo sea auténtico. Bajo esta premisa, la institución valida la identidad del
estudiante, enfocándose en la potenciación de sus talentos y habilidades excepcionales,
permitiéndoles "lucir" sus dones en diversas áreas para fortalecer su autoconcepto y
autoestima, recordando siempre que un diagnóstico clínico jamás debe ser interpretado
como un pronóstico de vida limitado.



                                                                                        pág. 42

       Esta visión se entrelaza indisolublemente con la Afectividad como Catalizador de la
Inclusión, un eje que desde el inicio de la gestión del DECE ha buscado sensibilizar al cuerpo
docente sobre el respeto profundo a la neurodiversidad y la empatía radical. Se sostiene
con convicción que el ingrediente primordial para un abordaje pertinente y humano es la
construcción de un vínculo afectivo real y sincero con el estudiante que presenta
Necesidades Educativas Específicas (NEE). En este contexto, el rol del profesional del DECE
cobra una relevancia especial; al poseer también formación y experiencia docente, logra
establecer una conexión simétrica con los maestros de aula. Esta identidad compartida
permite hablar un mismo lenguaje, intercambiar experiencias pedagógicas directas y
comprender los desafíos cotidianos del entorno escolar, forjando un lazo de compañerismo
y equipo de trabajo que robustece la tríada necesaria para alcanzar una inclusión auténtica.
       Un factor determinante y diferenciador en nuestro éxito en el proceso inclusivo de
nuestros niños y adolescentes es el vínculo significativo y longitudinal que el profesional
DECE construye con el estudiante. En nuestra institución, una vez que se asigna un caso a
un profesional del departamento de consejería estudiantil, el profesional acompaña al niño
o adolescente durante toda su trayectoria escolar, desde su ingreso al proceso hasta la
culminación de sus estudios en el Bachillerato. Esta permanencia permite desarrollar un
lazo de confianza inquebrantable y un conocimiento profundo del estudiante en todas sus
dimensiones: familiar, emocional, física y cognitiva. Al evitar la rotación de profesionales,
garantizamos que el acompañamiento no parta de cero cada año, sino que evolucione sobre
una base de seguridad y afecto, transformando la relación con los representantes en un
trabajo genuinamente colaborativo y cooperativo basado en la confianza y el conocimiento
histórico del caso.
       Para el estudiante, este acompañamiento sostenido representa un pilar de
estabilidad emocional incalculable; saberse comprendido y validado por la misma figura de
apoyo a través de sus distintas etapas de crecimiento reduce significativamente sus niveles
de ansiedad y fortalece su autoconcepto. Al final del camino, este vínculo se convierte en
el motor que impulsa su autonomía y bienestar, garantizando que su paso por la institución
no sea solo un tránsito académico, sino una experiencia de vida transformadora y segura.
       La afectividad no es vista en la Institución educativa como un concepto abstracto,
sino como un componente técnico de éxito. Como señala Maturana (2001), "el aprendizaje
no ocurre si no hay una aceptación del otro en la convivencia", subrayando que la educación

                                                                                       pág. 43

es un proceso de transformación en la convivencia donde la emoción es el fundamento de
toda acción humana. En la Unidad Educativa "Ezra Taft Benson", se ha evidenciado que
cuando el estudiante se siente amado, validado y escuchado, su disposición neurobiológica
hacia el aprendizaje se transforma, favoreciendo la apertura cognitiva necesaria para
alcanzar los objetivos planteados. Este vínculo afectivo ha sido el factor diferenciador que
permite garantizar que el proceso inclusivo sea, ante todo, un acto de justicia y calidez
humana.
Protocolo y Ruta de intervención que garantizan el éxito del proceso inclusivo en la U.E.
Ezra Taft Benson:
Planificación Metódica y el Monitoreo Evolutivo: Una Ruta de Abordaje Integral (2018 –
Actualidad)
       Desde la génesis del Departamento de Consejería Estudiantil (DECE) en la Unidad
Educativa "Ezra Taft Benson" en el año 2018, la gestión se ha consolidado bajo la premisa
de que la inclusión efectiva es, por naturaleza, preventiva y anticipatoria. Este modelo de
éxito no es producto del azar, sino de una arquitectura institucional que prioriza la
preparación del entorno antes del primer contacto pedagógico.
Ruta de Gestión Integral DECE: U.E. "Ezra Taft Benson"
       La operatividad del departamento se divide en tres dimensiones estratégicas que
garantizan la sostenibilidad del proceso inclusivo.
1.Dimensión de Preparación (Anual / Pre-lectiva)
       Anualmente, este proceso inicia con Capacitaciones Innovadoras donde el cuerpo
docente se sumerge en procesos de formación técnica para la identificación de rasgos
neurodivergentes. Complementariamente, el personal recibe formación especializada en
técnicas para el manejo de las dimensiones emocional y conductual de los estudiantes con
NEE, junto con jornadas de actualización sobre la normativa legal vigente y las rutas
institucionales para el abordaje de estas necesidades. El objetivo es dotar al maestro de
competencias para ser un gestor del bienestar integral, capaz de implementar un manejo
de aula especializado que responda a la diversidad funcional de sus estudiantes.
       Como pilar fundamental de esta etapa preparatoria, se ha institucionalizado el
Empalme Pedagógico, un proceso técnico de transferencia de información que garantiza la
continuidad del historial evolutivo del estudiante. A través de esta "entrega de posta", se
socializan los Planes Educativos Individualizados (PEI), asegurando que los ajustes

                                                                                     pág. 44

razonables y las adaptaciones significativas —tal como se contemplan en el marco del
Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA)— se apliquen con precisión desde el inicio del
periodo lectivo. Esto reduce la incertidumbre y la ansiedad docente y dicente,
contribuyendo a la creación de un entorno escolar estable y seguro para el alumno.
2. Dimensión de detección Temprana:
Protocolo de Detección Temprana y Derivación Formal
        Un componente vital de la gestión del DECE es el protocolo de detección frente a la
aparición de rasgos neurodivergentes. Cuando un docente identifica indicadores de alerta
en el aula, se inicia un proceso de seguimiento sistemático liderado por el Departamento
de Consejería Estudiantil, utilizando instrumentos técnicos especializados. Entre estos
destacan las fichas de evaluación psicopedagógica y las fichas de detección de necesidades
educativas específicas con enfoque en las áreas sensorial y cognitiva. En el nivel de
Educación Inicial (3 y 4 años), se aplican fichas diseñadas específicamente para monitorear
el cumplimiento de los hitos del desarrollo. Es imperativo resaltar que, en esta etapa, el
objetivo no es la derivación inmediata, sino el diseño y oferta de actividades
complementarias de estimulación temprana. Estas intervenciones buscan que el
estudiante alcance o se aproxime al hito correspondiente de una manera orgánica y no
invasiva, permitiendo una medición cualitativa de sus avances durante su permanencia en
el subnivel inicial.
        Si tras este acompañamiento preventivo, y previo a la finalización del subnivel inicial,
no se evidencian los avances esperados, se procede a formalizar la situación antes del
ingreso a Primer grado de Educación General Básica. En esta instancia, se realiza una
entrevista de socialización con los representantes legales para informar sobre los retrasos
en el desarrollo observados y la necesidad de un abordaje más específico.
        Para los niveles superiores, si tras un periodo de observación y monitoreo de
aproximadamente dos meses se determina que las dificultades de aprendizaje,
conductuales o socioemocionales no son transitorias, y se manifiesta un incremento en su
intensidad, se inicia la etapa de derivación externa. Este proceso se inaugura con una
entrevista técnica entre el profesional DECE, el representante legal y el docente tutor, donde
se socializan las fichas de detección de necesidades educativas específicas de enfoque
pedagógico, de detección de dificultad sensorial y cognitiva o la ficha Psicosocial,
dependiendo de la dificultad observada, esto junto al informe de seguimiento docente. Tras

                                                                                         pág. 45

esta sensibilización, se emite la ficha de derivación externa y se guía al representante en la
ruta terapéutica.
       Finalmente, el proceso se formaliza con la suscripción de un Acta de Compromiso
de Trabajo Colaborativo. Este documento garantiza una responsabilidad compartida: la
institución asegura un abordaje pertinente y ajustes razonables (basados en los resultados
diagnósticos), mientras el representante se compromete a proporcionar la evaluación
clínica, el soporte terapéutico externo y los recursos didácticos sugeridos por los
especialistas para garantizar el éxito del proceso inclusivo.
3. Dimensión de monitoreo pedagógico:
       Una vez iniciado el periodo lectivo, la ruta de abordaje se dinamiza mediante un
sistema de monitoreo riguroso organizado de la siguiente manera:
•      Seguimiento Mensual Programado: Bajo un cronograma establecido, se realizan
       reuniones mensuales con los docentes tutores de todos los niveles. El objetivo es
       conocer las novedades que hayan surgido en cualquiera de las áreas de desarrollo
       de los estudiantes con NEE, analizando los registros de la bitácora personal del
       docente para detectar patrones de alerta de forma temprana.
•      Ajuste y Construcción Trimestral de PEI: Se llevan a cabo reuniones trimestrales
       destinadas a la construcción de planes educativos para estudiantes recientemente
       diagnosticados por especialistas externos, así como para el ajuste y actualización de
       los PEI de aquellos alumnos con quienes se ha mantenido un proceso de
       intervención continuo desde el inicio del ciclo.
•      Comunicación Directa y Alerta Temprana: Ante comportamientos desregulados o
       dificultades críticas en las áreas de aprendizaje o socioemocional, tanto el docente
       tutor como los docentes de materias especiales tienen la libertad de establecer
       comunicación directa con el profesional DECE a través del correo institucional. Este
       canal permite recibir apoyo, orientación y guía inmediata. Dependiendo de la
       complejidad del caso, estas novedades son transmitidas a los terapeutas y
       profesionales externos del alumno para recibir una contrarreferencia técnica que
       retroalimente el abordaje de aula.
•      Observaciones Áulicas Multidimensionales: Un Enfoque Dual de Evaluación




                                                                                       pág. 46

Como parte del monitoreo sistemático, el DECE ejecuta Observaciones Áulicas
      Multidimensionales,     las   cuales   se   desarrollan   bajo   dos   metodologías
      complementarias que permiten una visión integral del progreso del estudiante:
•     Observación Formal de Avances Académicos: Esta intervención se realiza de
      manera rigurosa al finalizar cada unidad didáctica y en las evaluaciones trimestrales.
      Su objetivo central es la monitorización de los progresos académicos del estudiante
      dentro de su proceso de inclusión. En este espacio, se evalúa la pertinencia y
      efectividad de las estrategias aplicadas, abarcando tanto las sugerencias del
      profesional DECE y de los especialistas externos, como las adaptaciones
      metodológicas diseñadas por el propio docente. Durante esta sesión, la
      metodología de trabajo del profesional DECE es de no interferencia; se mantiene
      como un observador externo que no establece contacto ni intervención directa en
      el proceso formativo o evaluativo, garantizando la objetividad del registro y el flujo
      natural de la clase.
•     Observación Participativa e Interactiva (Proyecto "Reviviendo los Valores"): En
      contraste con la anterior, esta observación posee un carácter más dinámico y "vivo",
      realizándose una vez al mes a través del ingreso del profesional DECE al aula para
      liderar el proyecto institucional de formación en valores. En este escenario, el
      profesional asume un rol activo, lo que permite interactuar directamente con los
      estudiantes con NEE dentro de su grupo de pares. A través del uso de recursos
      lúdicos —como títeres, marionetas y narrativas de cuentos— se ejecutan talleres
      que funcionan como una herramienta de evaluación diagnóstica y evolutiva. Por
      ejemplo, mediante la lectura comprensiva y la resolución lúdica de conflictos, se
      evalúan de forma precisa áreas del desarrollo como la cognitiva, la socioemocional
      y la comunicativa.
             Esta dualidad metodológica permite que la evaluación no se limite a fríos
      indicadores académicos, sino que se complemente con una visión real y orgánica
      del estudiante en un entorno de aprendizaje social. Al contrastar los datos de la
      observación formal con los hallazgos interactivos del taller de valores, el DECE logra
      una evaluación mucho más completa y fidedigna, asegurando que el
      acompañamiento sea verdaderamente pertinente a la realidad evolutiva de cada
      alumno.

                                                                                     pág. 47

4.Dimensión de vinculación externa con representantes y terapeutas:
Participación y eempoderamiento del rrepresentante
               El eje fundamental de esta dimensión es el involucramiento del padre de
       familia, no solo como observador, sino como un agente proactivo del proceso:
•      Socialización Trimestral de Resultados: Mediante reuniones programadas entre el
       DECE, el docente tutor y el representante, se analizan los avances y novedades en
       las áreas académica, conductual y socioafectiva.
•      Retroalimentación y Ajuste de Intervención: La devolución que el padre de familia
       entrega al cierre de cada trimestre es vital. Su visión permite realizar ajustes precisos
       al abordaje pedagógico y conductual, garantizando una intervención personalizada.
•      Fortalecimiento del Vínculo Institucional: Al hacer partícipe al representante, se
       genera un clima de confianza y satisfacción. Cuando el padre percibe que su hijo es
       valorado, respetado y amado, su compromiso aumenta significativamente,
       convirtiéndose en un aliado estratégico.
Conclusión de la Dimensión: Esta triangulación técnica y humana permite que la respuesta
a las necesidades del alumno sea oportuna y pertinente. El vínculo cercano entre familia y
escuela asegura que el proceso inclusivo sea sostenible, siendo el estudiante con NEE el
principal beneficiario de esta sinergia integral.
•      Vinculación con los Profesionales Externos.
               Para garantizar que el apoyo especializado sea coherente con la labor
       educativa, la Unidad Educativa "Ezra Taft Benson" ha institucionalizado una Ruta de
       Trabajo Colaborativo con Profesionales Externos. Este protocolo se comparte con
       los terapeutas privados al inicio de la gestión conjunta, estableciendo los
       lineamientos técnicos para una intervención sincronizada en beneficio del
       estudiante. Los puntos clave de esta ruta incluyen:
       Transferencia de Información Técnica: De manera trimestral, la institución remite
       al especialista externo los Informes Técnicos Pedagógicos elaborados por los
       docentes tutores. Este intercambio permite que el terapeuta conozca la evolución
       del alumno en el entorno escolar, facilitando que su plan de tratamiento se alinee
       con los desafíos y logros observados en el aula. A su vez, el DECE y el cuerpo docente
       reciben sugerencias específicas en las áreas pedagógica, conductual y


                                                                                         pág. 48

       socioemocional, las cuales tributan directamente al desarrollo integral del
       estudiante.
       Protocolo de Observaciones Áulicas Externas: Con el fin de mantener el orden y la
       estabilidad del entorno escolar, las visitas de observación por parte de especialistas
       externos se realizan de forma estructurada. Se establece una observación inicial al
       comienzo del año lectivo para el establecimiento de líneas base; observaciones
       posteriores se autorizan únicamente si persisten dificultades significativas que
       requieran una nueva mirada clínica in situ.
•      Seguimiento de Continuidad Terapéutica: Como parte del seguimiento riguroso, se
       insta a los profesionales externos a enviar mensualmente los certificados de
       asistencia terapéutica. Este control asegura que el estudiante reciba el
       acompañamiento constante que su diagnóstico demanda. En caso de interrupción
       del proceso terapéutico, el especialista debe informar inmediatamente a la
       institución, permitiendo que el DECE realice la sensibilización urgente con los
       representantes legales para retomar el apoyo externo.
              La comunicación abierta y fluida que se mantiene durante todo el año
       escolar con los especialistas externos ha demostrado ser uno de los factores de éxito
       más determinantes. Esta sinergia técnica permite que la respuesta ante las
       necesidades del alumno sea oportuna, pertinente y científicamente respaldada,
       logrando avances significativos que difícilmente se alcanzarían de forma aislada.




Matriz de Gestión de Inclusión Educativa: U.E. "Ezra Taft Benson"
     Dimensión          Fase / Acción        Frecuencia      Propósito e Instrumento
                                                             Técnico
    1.DIMENSIÓN         Capacitación y       Anual (Pre-     Preparación del entorno,
     PREVENTIVA           Empalme             lectivo)       formación              en
    (Arquitectura                                            neurodivergencia         y
    Institucional)                                           transferencia de historial
                                                             evolutivo.
                       Socialización de    Inicio de Ciclo   Aplicación de ajustes
                          PEI/DUA                            razonables y adaptaciones
                                                             significativas desde el
                                                             primer día.

                                                                                      pág. 49

  2.DIMENSIÓN DE        Monitoreo de       Permanente      Fichas de desarrollo para
     DETECCIÓN          Hitos (Inicial)     (3-4 años)     estimulación    temprana
   (Identificación                                         orgánica y preventiva.
     Temprana)
                        Seguimiento        2 meses de      Uso         de       fichas
                       Neurodivergent      observación     psicopedagógicas          y
                             e                             sensoriales    previo     a
                                                           derivación formal.
                        Derivación y      Tras detección   Formalización del proceso
                          Acta de                          de apoyo externo y
                        Compromiso                         responsabilidad
                                                           compartida con la familia.
  3.DIMENSIÓN DE        Reuniones de         Mensual       Análisis de      Bitácoras
    MONITOREO           Seguimiento                        Docentes y novedades de
    PEDAGÓGICO                                             desarrollo en todas las
   (Seguimiento y                                          áreas.
     Evaluación)
                         Observación      Fin de Unidad    Evaluación de avances
                           Formal                          académicos y efectividad
                                                           de     estrategias      (Rol:
                                                           Observador externo).
                         Observación         Mensual       Proyecto "Reviviendo los
                          Interactiva                      Valores". Evaluación lúdica
                                                           y orgánica (Rol: Facilitador
                                                           activo).
  4. DIMENSIÓN DE        Articulación       Trimestral     Intercambio de Informes
    VINCULACIÓN          Terapéutica                       Técnicos Pedagógicos y
    EXTERNA CON                                            sugerencias clínicas con
  REPRESENTANTES                                           especialistas.
   Y TERAPEUTAS
                        Monitoreo de         Mensual       Recepción de certificados
                        Continuidad                        de asistencia y reporte de
                                                           novedades               por
                                                           especialistas externos.
                       Involucramient       Trimestral     Reuniones       DECE-Tutor-
                          o Familiar                       Padre para socialización de
                                                           informes,
                                                           retroalimentación y ajuste
                                                           de intervención.


Construcción de una Cultura Inclusiva: Sostenibilidad y Humanismo
       La inclusión en la Unidad Educativa "Ezra Taft Benson" ha dejado de ser un
lineamiento administrativo para convertirse en una cultura viva y palpable. A través de la
consolidación del modelo de gestión del DECE, las inserciones socioemocionales que


                                                                                     pág. 50

trabajan los docentes en el aula y el proyecto institucional "Reviviendo los Valores" que
lleva a cabo el departamento de consejería estudiantil (DECE) se ha logrado concientizar a
los discentes, desde el Subnivel 1 hasta el Bachillerato, sobre la importancia del respeto y
la validación de la diversidad funcional, transformando el entorno escolar en un escenario
de equidad, empatía y tolerancia.
       Actualmente, nuestro compromiso se traduce en la atención personalizada de 16
casos de estudiantes con Necesidades Educativas Especiales (NEE), asociados o no a la
discapacidad, incluyendo diagnósticos de Trastorno del Espectro Autista (TEA) en grados 1
y 2, discapacidad intelectual moderada, TDAH, trastornos del aprendizaje (discalculia,
dislexia), Trastornos del Sonido del Habla (TSH) y afectaciones psicosociales y de salud física.
Sin dejar de mencionar los casos que se detectaron el presente año lectivo y se encuentran
en proceso de evaluación externa (3 casos).




Matriz de estudiantes con NEE al cierre del periodo lectivo 2025-2026.
       Es imperativo destacar que el 100% de estos estudiantes son participantes activos
y protagonistas en todas las dimensiones de la vida institucional: desde ferias científicas y
proyectos académicos hasta encuentros artísticos y competiciones deportivas, tanto dentro
como fuera de la institución. Estos resultados evidencian que la verdadera inclusión
educativa trasciende el cumplimiento burocrático de expedientes y documentos. Para que
un modelo sea sostenible y sustentable, debe erigirse sobre un sólido fundamento
científico-pedagógico, pero, por sobre todo, sobre un compromiso humano que garantice

                                                                                         pág. 51

que cada estudiante no solo esté presente en el aula, sino que se sienta profundamente
incluido, valorado y feliz en su proceso de aprendizaje.
Conclusión
       El modelo de gestión implementado evidencia que la inclusión educativa es un
proceso integral que exige coordinación entre docentes, familias y especialistas. Su éxito
radica en la planificación estructurada, el seguimiento continuo y el fortalecimiento del
vínculo afectivo. Más allá de lo técnico, la inclusión se consolida como una práctica
humanista que reconoce la diversidad y promueve el desarrollo pleno de todos los
estudiantes.
Bibliografía
UNESCO. (2020). Inclusión y educación: Todos y todas sin excepción. UNESCO.
Ministerio de Educación del Ecuador. (2016). Modelo de atención a estudiantes con
       necesidades educativas especiales asociadas o no a la discapacidad. MINEDUC.
Humberto Maturana. (2001). Emociones y lenguaje en educación y política. Dolmen
       Ediciones.
Nick Walker. (2021). Neuroqueer heresies: Notes on the neurodiversity paradigm, autistic
       empowerment, and postnormal possibilities. Autonomous Press.
Organización de las Naciones Unidas. (2006). Convención sobre los derechos de las personas
       con discapacidad. ONU.
UNICEF. (2013). El estado mundial de la infancia: Niños con discapacidad. UNICEF.
Mel Ainscow & Tony Booth. (2011). Index for inclusion: Developing learning and
       participation in schools (3rd ed.). Centre for Studies on Inclusive Education.
OECD. (2019). Educating 21st century children: Emotional well-being in the digital age.
       OECD Publishing.




                                                                                        pág. 52

    Parte II. Escuela protectora, convivencia y desarrollo socioemocional
       La segunda parte de esta obra reúne experiencias que permiten comprender la
escuela como un espacio de protección, acompañamiento y formación integral. En
contextos atravesados por tensiones sociales, violencia, incertidumbre y vulnerabilidad, la
institución educativa no solo cumple una función académica, sino también una función
ética, afectiva y comunitaria. La permanencia escolar, la construcción de vínculos, la
formación de la conducta, la autorregulación emocional y la convivencia pacífica se
convierten en dimensiones esenciales para sostener los aprendizajes y cuidar la vida de
niños, niñas y adolescentes.
       Los capítulos incluidos en esta sección muestran que educar implica mucho más que
desarrollar contenidos curriculares. La experiencia sobre continuidad educativa y resiliencia
evidencia que mantener abierta la escuela, acompañar a los estudiantes y fortalecer la
cultura de paz puede convertirse en una estrategia de protección frente a contextos
adversos. Por su parte, la experiencia sobre formación de la conducta en Educación Inicial
recuerda que la convivencia, las normas, los hábitos y la autorregulación se construyen
desde los primeros años mediante el afecto, la orientación docente y la organización
pedagógica del aula.
       En conjunto, esta parte sostiene una idea central: no hay transformación educativa
posible sin bienestar, convivencia y cuidado. Una escuela protectora no es aquella que
elimina todos los conflictos, sino aquella que aprende a reconocerlos, acompañarlos y
convertirlos en oportunidades de formación humana. Desde Durán, estas experiencias
muestran que el desarrollo socioemocional no es un añadido al currículo, sino una
condición necesaria para aprender, permanecer, convivir y construir proyectos de vida con
sentido.




                                                                                      pág. 53

 La continuidad de la educación como herramienta para el desarrollo de la
                                       resiliencia.
                                                        MSc. Jessenia Katiuska Flores Daza
                                     Ministerio de Educación, Deporte y Cultura MINEDEC
                                                        jessenia.flores@educacion.gob.ec
                                                 Registro de ORCID 0009-0003-1341-1431
                                                        Ph D Lenin Eleazar Tremont Franco
                                                      Universidad Bolivariana del Ecuador
                                                          Correo: letremontf@ube.edu.ec
                                            Orcid https://orcid.org/0000-0001-6196-5939


Resumen
        Esta sistematización de experiencia recoge la continuidad educativa como una
estrategia para la promoción de la resiliencia en un contexto de violencia. El objetivo fue
analizar cómo la continuidad de la educación incide en la permanencia y bienestar de los
estudiantes en el sistema educativo a pesar de desenvolverse en entornos marcados por
inseguridad, violencia intrafamiliar y comunitaria. El proceso metodológico siguió cinco
fases: delimitación de la experiencia, formulación de ejes orientadores, recopilación de
información (registros de asistencia, entrevistas a estudiantes, padres, psicólogos y
docentes), reconstrucción cronológica de las actividades e interpretación crítica que
permiten una visión más clara de la problemática en estudio y la selección de estrategias
que conlleven a sostener la permanencia educativa en los estudiantes. Los resultados
muestran mejoras en la continuidad educativa y disminución de la deserción escolar. Entre
las dificultades, destacan situaciones de ansiedad y estrés entre la comunidad educativa, y
eventos violentos en el entorno escolar, lo cual promueve el ausentismo en las aulas. Se
concluye que, a través de estrategias efectivas, los espacios educativos constituyen un
entorno de protección, acompañamiento y bienestar psicosocial para los estudiantes,
formando seres resilientes, capaces de adaptarse a los cambios y de construir proyectos de
vida significativos.
Palabras clave: estrategia; proceso; metodológico.




                                                                                    pág. 54

1. Introducción
       La continuidad de la educación representa un desafío en instituciones educativas
del cantón Durán, los altos índices de violencia generan un impacto negativo en la
permanencia escolar, llevando a los estudiantes a abandonar la escuela o presentar poco
interés, lo que se refleja en los bajos resultados académicos. La permanencia en el sistema
educativo garantiza el derecho a la educación, y brinda las herramientas necesarias para la
construcción de la resiliencia. (Caro et al., 2021)
       Para Neva Milicic (2022) la educación es una herramienta constructora de entornos
de convivencia armónica, que se constituyen como claves en la transformación social,
desarrollando en los estudiantes habilidades blandas que utilizarán en su diario vivir e
impulsarán la construcción de proyectos comunes, dando soluciones pacíficas a los
conflictos que inevitablemente surgirán.
       Se sistematiza la experiencia de un trimestre académico con estudiantes de noveno
grado, en donde se incorporaron estrategias de acompañamiento psicosocial, contención
emocional y programas de convivencia. Cerrar las puertas de la escuela no fue una opción,
considerando que la institución educativa constituye un espacio donde la dura realidad se
convierte en aprendizajes, oportunidades y resiliencia.
       En el pasado, en momentos de crisis, el sistema educativo se desaceleraba ya que
no se contaba con herramientas tecnológicas que permitieran la comunicación sin la
presencia física. Hoy en día, los diferentes dispositivos hacen posible la conectividad
inmediata, mantienen la continuidad educativa y el apoyo emocional constante. (Vicario
Solórzano et al., 2023)
2. Desarrollo
       La violencia está presente en el contexto educativo, pero no surge de la nada, es el
reflejo de la sociedad que está afuera, donde se rompen las reglas y los problemas se
resuelven con agresiones. La mayoría de manifestaciones de violencia escolar, son
construcciones sociales, tal como lo manifiesta el modelo ecológico de Bronfenbrenner
(Ortega et al., 2021)
       Desde el enfoque familiar, los roles y modelos de comportamiento marcados por
gritos, amenazas y tensiones, influyen en la forma de relacionarse con sus semejantes, y
altera el desarrollo de habilidades socioemocionales tan importantes en la convivencia.


                                                                                    pág. 55

       Grané Ortega y Forés i Miravalles (2022) afirman que “nuestra escuela debería ser
una escuela resiliente donde imperara la proactividad, donde las personas hacedoras de
posibilidades se sintieran en su hogar, como en casa” (pág. 13). Una comunidad educativa
resiliente convierte los desafíos en oportunidades de aprendizaje, una de las características
de sus miembros, es la proactividad, donde todos se sienten empoderados para generar
cambios. Esto genera un ambiente afectivo y seguro, fortaleciendo el bienestar y la
pertenencia, convirtiendo la escuela en un lugar de protección y acogida.
       En noveno grado de la escuela de educación básica fiscal Gonzalo Benítez Gómez,
se evidencian altos grados de violencia que alteran la convivencia pacífica y generan un
ambiente de aprendizaje tenso. Las relaciones entre los estudiantes están marcadas por
apodos, insultos y amenazas, que generalmente comienzan por desacuerdos mínimos, pero
escalan a enfrentamientos intensos. Además, se observa que las disputas trascienden a
redes sociales, cayendo en la ridiculización y burlas entre compañeros.
       La violencia en noveno grado no solo es tratada como un problema disciplinario,
sino como una oportunidad para transformar el clima escolar y fortalecer la cultura de paz.
Mediante un proceso sistemático que incluye: mentorías académicas y emocionales,
espacios de diálogo con las Psicólogas de la institución, construcción colectiva de acuerdos
de convivencia, mediación escolar y círculos restaurativos, se logró que los estudiantes
adquieran habilidades sociales y estrategias para solucionar conflictos de manera pacífica,
priorizando el diálogo.
       También se realizaron actividades sociales y deportivas que fueron claves para poner
en práctica situaciones adversas y cómo afrontarlas siguiendo los aprendizajes de solución
de conflictos y cumpliendo con los acuerdos de convivencia.         Estas         actividades
propician el sentido de pertenencia a la institución, desarrollando vínculos afectivos con los
miembros de la comunidad educativa, generando actitudes de respeto y estima.
Cultura de paz
       Según García Vallinas y Goenechea Permisán (2025), “la comunidad educativa de la
escuela se encuentra ante el horizonte de deconstruir una escuela inclusiva, crítica y
comprometida con las realidades sociales representadas en la escuela” (p. 228).
Deconstruir para construir, es trascender de las prácticas educativas centradas en los
contenidos curriculares, a la humanización de la educación, considerando aspectos
cognitivos, sociales y emocionales. La escuela no puede ignorar las experiencias de violencia

                                                                                       pág. 56

y vulnerabilidad que viven los estudiantes, pues tiene un compromiso ético de constituirse
como un espacio protector y transformador.
         La educación para la paz es una propuesta activa de transformación social que las
habilidades sociales que nos permiten mejorar la convivencia, pueden enseñarse y
aprenderse desde la mediación y prácticas restaurativas. Promueve las relaciones basadas
en el respeto a la dignidad humana e indica que los valores se desarrollan partiendo del
compromiso de toda la comunidad educativa. (Aguirre Burneo, 2022)
El rol del docente en el desarrollo de la resiliencia.
         Para Rodríguez (2022) El docente es un referente emocional, modelador de
habilidades socioemocionales. La forma cómo reacciona ante los conflictos, la corrección
con respeto, y el aprovechar los errores para crear oportunidades de aprendizaje, son
estrategias que los estudiantes observan y aprenden.
         Los conflictos entre los estudiantes que se generan en el aula, son atendidos por el
docente, quien mediante una escucha activa, disminuye la ansiedad y fortalece la confianza.
El docente desarrolla un vínculo de protección con los estudiantes, escuchándolos
atentamente sin caer en juzgamientos ni etiquetas. (Febrille, 2025)
         Validar las emociones y sentimientos de los estudiantes es clave para construir
espacios emocionales seguros, donde el estudiante puede sentirse reconstruirse y
proyectar un futuro diferente al contexto en el que vive. El docente enfrenta desafíos
emocionales, por tanto, también necesitan apoyo institucional, mediante el
acompañamiento emocional por parte del equipo educativo, constituyendo una red de
apoyo donde es posible sostener a cada miembro del equipo. (Salguero García et al., 2025)
         En algunas instituciones educativas, se ha implementado un apoyo internivel, donde
los estudiantes de los grados superiores se convierten en un mentor emocional. En
situaciones de conflictos, los estudiantes acuden a ellos y se sienten escuchados e
identificados, luego el mentor comunica a la Psicóloga y recibe orientación constante para
continuar con su misión, promoviendo empatía y trabajo colaborativo. (Monge López,
2025).


La continuidad educativa como factor de protección integral
         La continuidad educativa es una estrategia de protección social que contribuye a la
construcción de una identidad positiva, a pesar de las adversidades del entorno. La

                                                                                      pág. 57

permanencia sostenida en el sistema educativo, previene riesgos psicosociales, favorece el
desarrollo de habilidades sociales y emocionales, y reafirma el rol transformador de la
escuela en la sociedad. (Reimers, 2022)
       Según Jiménez Gómez et al., (2024) la protección no radica únicamente en asistir a
la escuela, la calidad del proceso educativo implica participación, inclusión, habilidades de
autorregulación, fomento de la autoestima, desarrollando relaciones basadas en el respeto
y la confianza.
       La permanencia en el sistema educativo trae consigo la creación de vínculos
protectores, cuando los docentes o cualquier miembro de la comunidad identifica un riesgo
de deserción o dificultades emocionales, activa mecanismos de comunicación y permite la
intervención oportuna para prevenir el abandono escolar. La escuela no constituye
solamente un espacio físico, sino un entorno que incita a los estudiantes a construir su
proyecto de vida, mediante la reflexión, acompañamiento y orientación. (Kaplan, 2022)
3. Conclusiones
       Los niños, niñas o adolescentes que crecen en entornos marcados por situaciones
de violencia y agresividad, suelen replicar estas experiencias en su forma de relacionarse
con otros, o en el manejo de conflictos con sus compañeros.
       El desarrollo de la resiliencia no significa evitar el dolor, los conflictos, la ansiedad,
que produce vivir en entornos violentos. Se trata de que los estudiantes sean conscientes
que su realidad actual no determina su futuro, y que el contexto no define el valor ni el
potencial de una persona.
       La resiliencia debe ser una práctica institucional, en la que interviene toda la
comunidad educativa sosteniéndose emocionalmente entre todos sus miembros,
fortaleciendo su capacidad de respuesta ante la adversidad.
       Las aulas son espacios protectores, donde los estudiantes encuentran adultos
referentes como modelos de conducta y de valores, amistades que escuchan y
comprenden, y un lugar donde son acompañados. Los estudiantes que viven situaciones de
violencia fuera de las aulas encuentran en la escuela el lugar más seguro y estable de su
vida cotidiana.
       En conclusión, a pesar del entorno violento donde se desarrolla la escuela,
mantener sus puertas abiertas es un acto de compromiso social, fortaleciendo la idea de la
educación como camino para transformar realidades, y la escuela como ente constructor

                                                                                          pág. 58

de cultura de paz, lo cual no significa ausencia de conflictos, sino la capacidad de desarrollar
habilidades que nos permiten solucionarlos mediante el respeto y el diálogo.
4. Referencias
Aguirre Burneo, M. E. (2022). Familia y escuela. Una visión desde la educación para la paz.
       Dykinson, S.L.
Caro, C., Ruiz, J., y Fuentes, J. (2021). Educar el carácter de nuestros estudiantes. Narcea
       Ediciones.
Febrille, M. (2025). La escuela como espejo social. Editorial Autores de Argentina.
García Vallinas, E., y Goenechea Permisán, C. (2025). Cultura de Paz e Interculturalidad.
       Narcea Ediciones.
Grané Ortega, J., y Forés i Miravalles, A. (2022). La resiliencia en entornos
       socioeducativos. Narcea.
Jiménez Gómez, F., Ampudia Rueda ·, A., y Sánchez Crespo, G. (2024). Menores en
       conflicto con la ley. Editorial El Manual Moderno.
Kaplan, C. (2022). La afectividad en la escuela. Paidos Argentina.
Monge López, C. (2025). Mediación de conflictos y ayuda entre iguales. Ediciones Morata.
Neva Milicic. (2022). Formación emocional en entornos educativos. SM Chile.
Ortega, W., Pozo , F., Díaz , E., Vásquez, J., y Patiño , A. (2021). Modelo ecológico de
       Bronfenbrenner aplicado a la pedagogía, modelación matemática para la toma de
       decisiones bajo incertidumbre: de la lógica difusa a la lógica plitogénica. Infinite
       Study.
Reimers, F. (2022). Reformas educativas del siglo XXI para un aprendizaje más profundo.
       Narcea Ediciones.
Rodríguez , N. (2022). Educar para la paz. KAIROS.
Salguero García, D., Hernández, M., Arjona Garrido, Á., y Checa Olmos, J. C. (2025). El
       estrés en las aulas. Desafíos y respuestas para el bienestar docente en secundaria.
       Dykinson, S.L.
Vicario Solórzano, Ramírez Montoya, y Escudero Nahón. (2023). Plan de continuidad
       educativa para emergencias y crisis. Octaedro.




                                                                                           pág. 59

           La formación de la conducta en aulas de educación inicial.
                                                                Msc. Flor Maria Vargas Mite
                                                 Escuela De Educación Básica La Magdalena
                                                 CORREO: flor.vargasm@educaccion.gob.ec
                                        ORCID: https://orcid.org/0009-0009-2364-5235
                                                                 PhD. Nelly Hodelín Amable
                               Profesora investigadora Universidad Bolivariana del Ecuador
                                                             Correo: nhodelina@ube.edu.ec
                                            ORCID: https://orcid.org/0009-0007-1499-130X


Resumen
       La formación de la conducta en Educación Inicial constituye un proceso esencial para
el desarrollo integral del niño, al sentar las bases de su interacción social, autorregulación
emocional y capacidad para convivir en comunidad. Esta ponencia aborda la conducta
infantil desde una perspectiva pedagógica, neuroeducativa y socioemocional, destacando
que las primeras experiencias escolares favorecen la construcción de hábitos, valores y
modos de relación que perduran a lo largo de la vida. Se analizan los factores que influyen
en la conducta —familia, escuela, entorno sociocultural y características individuales— así
como la importancia del docente como mediador sensible, coherente y afectivo que guía,
modela y acompaña el proceso. Se presentan estrategias educativas para promover
conductas positivas mediante el juego, el refuerzo adecuado, rutinas estructuradas y una
comunicación empática y respetuosa. El trabajo concluye que la formación conductual en
los primeros años no debe basarse en sanción, sino en comprensión, orientación y
construcción conjunta de normas, convirtiendo al aula en un espacio de cuidado,
aprendizaje y ciudadanía temprana, con la implicación de los padres, ya que en esta etapa
la conducta no se corrige se forma a través del acompañamiento y el modelado. A su vez es
un proceso de aprendizaje donde el niño empieza a transformar impulsos en acciones
conscientes y reguladas para la vida, permitiendo la autonomía y la empatía.
Palabras claves: Educación Inicial; conducta infantil; autorregulación; neurodesarrollo;
disciplina positiva.




                                                                                       pág. 60

INTRODUCCION
        La conducta en los niños del subnivel Inicial II (grupo de 3 años) de las instituciones
educativas del cantón Durán se enfrenta a múltiples desafíos derivados tanto de las
exigencias curriculares como de las transformaciones sociales contemporáneas. En este
contexto, la formación de la conducta constituye un proceso fundamental para favorecer el
desarrollo integral de los niños, especialmente en aspectos relacionados con la
autorregulación emocional, la convivencia y la construcción de hábitos positivos. Según la
neuroeducación, el aprendizaje infantil resulta más efectivo cuando considera el
funcionamiento cerebral, la estrecha relación entre emoción y cognición, la plasticidad
neuronal y las experiencias significativas que se producen durante los primeros años de vida
(Immordino-Yang, 2015; Siegel & Bryson, 2012). Desde esta perspectiva, el aprendizaje
trasciende la memorización pasiva y se orienta hacia experiencias que favorecen el
desarrollo socioemocional y conductual. En el presente estudio se consideran tres ejes
fundamentales para la formación de la conducta infantil: la autorregulación, el vínculo
afectivo y las rutinas estructuradas.
Para la formación de la conducta se tienen en cuenta tres ejes estos son:
   1.   Eje del impulso a la autorregulación. los niños somos seres congénitos que desde
        el vientre se actúa por necesidad inmediata como hambre, sueño o deseo, en la
        etapa de 3 - 4 años es donde se debe de enseñar a identificar esas emociones, a
        esperar o buscar soluciones alternativas.
   2.   Eje del vínculo afectivo. este es la base, la confianza que se le de al niño para que
        se sienta seguro, amado y respetado tiene mayor disponibilidad a seguir normas y
        colaborar
   3.   Eje de la rutina. son conocimientos de buenas conductas saber que viene después
        reduce la ansiedad, que es una de las causantes de las pataletas, desde un inicio
        indicar que hay normas y reglas que seguir con un cierto horario.
        La formación de la conducta es un proceso complejo y dinámico (Bandura, 1986;
Bronfenbrenner, 2005), donde interactúan factores genéticos (predisposiciones
heredadas), ambientales (entorno, familia, educación, experiencias) y biológicos (desarrollo
cerebral, alimentación), creando patrones de comportamiento observables a través de
gestos, lenguaje y acciones. Este proceso se moldea mediante el aprendizaje
(condicionamiento clásico y operante), la observación (Bandura) y la motivación, buscando

                                                                                        pág. 61

siempre fines o resultados, y puede modificarse con el tiempo a través de refuerzos y la
interacción socia
         Los docentes de inicial para la formación de la conducta deben de ser estratégicos,
usar un tono de vos moderado no gritar, pero tampoco bajar mucho el tono, ya que somos
un ejemplo para seguir es que los niños imitan, reconocer y valorar el esfuerzo de cada niño
en especial cuando logra esperar su tuno o compartir, poner límites claros y explicados de
forma sencilla.
         La Educación Inicial es el primer tramo formativo (Ministerio de Educación del
Ecuador, 2014; UNESCO, 2022), crucial para el desarrollo integral (cognitivo, emocional,
social y físico) de niños desde el nacimiento hasta los 6 años, sentando bases para el futuro
aprendizaje a través del juego, la exploración y el afecto, se enfoca en la colaboración entre
familia y el estado para garantizar un entorno estimulante y el derecho a la educación desde
la gestación del aula como un proceso educativo crucial para el resto de la vida del individuo
como ente social.
         El objetivo de esta etapa es:
         •Desarrollo Integral: Potenciar al máximo el crecimiento de los niños en todas sus
áreas.
         •Derecho Fundamental: Es un derecho de los niños y una oportunidad para padres
y cuidadores.
         •Base para el Aprendizaje: Establece los cimientos para la educación primaria y
posterior.
         •Involucra a la Familia: Reconoce a la familia como la primera institución educativa,
fomentando la corresponsabilidad.
         Esto se logra a través del Juego y la exploración como la actividad principal, vital para
el autoconocimiento y el descubrimiento del mundo en la edad de 3 ,4 y 5 años son estos
los mejores años para aprovechar al máximo su rápido aprendizaje.
         Con ambientes estimulantes cuando se crean espacios ricos en oportunidades para
la exploración, el arte, la literatura y pequeños proyectos el uso de los rincones son de
mucha ayuda y ayudan a realizar una mejor observación para así poder desarrollar las
habilidades de los niños.
         Las interacciones positivas que promueven interacciones afectuosas y respetuosas,
vitales para el desarrollo cerebral mientras el niño o niña más interactúan en esta etapa

                                                                                           pág. 62

crucial aprenden a desarrollar habilidades sociales, con la autonomía para impulsar la
independencia en acciones y la toma de decisiones acordes a su edad.
       Generalmente, a niños desde los 3 a 5 años, aunque en algunos contextos incluye
desde el nacimiento (0 a 6 años).
       El actor clave de este proceso es el docente que aplica la pedagogía y psicología
infantil con metodologías innovadoras, además las familias que participan activamente
mejorando sus prácticas de crianza.
       En conclusión, se diría que, la Educación Inicial es una etapa única y fundamental
que acompaña a los niños y sus familias en un proceso de construcción de conocimientos y
habilidades, aprovechando la plasticidad cerebral de los primeros años de vida.
       El desarrollo socioemocional es el proceso mediante el cual las personas aprenden
a gestionar sus emociones e interacciones sociales, lo que incluye la capacidad de
entenderse a sí mismas y a los demás, manejar sus sentimientos, y formar relaciones
saludables (Bisquerra, 2009; UNICEF, 2021). Es un proceso fundamental para el bienestar,
ya que sienta las bases para el éxito académico, la resiliencia ante desafíos y una mejor
calidad de vida.
       Los componentes del desarrollo socioemocional son:
       •Autoconciencia
       •Autogestión
       •Conciencia social
       •Habilidades de relación
       •Toma de decisiones responsable
       Lo anterior genera la importancia del desarrollo socioemocional que se traduce en
bienestar personal, las habilidades socioemocionales ayudan a las personas a ser más
seguras de sí mismas, a manejar el estrés y la ansiedad, y a tener una mejor salud mental.
relaciones saludables: permite establecer amistades sólidas, resolver conflictos de manera
positiva y ser un miembro más empático de la comunidad. éxito a largo plazo: contribuye
significativamente al éxito académico y profesional al mejorar la concentración, la
motivación y la capacidad de resolución de problemas. resiliencia que dota a las personas
de herramientas para afrontar eventos vitales negativos y adversidades, actuando como un
factor protector


                                                                                   pág. 63

       La autorregulación es la capacidad de controlar las emociones y el comportamiento
para adaptarse a las demandas de una situación. Implica manejar el estrés, regular los
impulsos y adaptarse a los cambios, lo que permite a las personas tomar decisiones
conscientes en lugar de reaccionar instintivamente (Diamond, 2013; Center on the
Developing Child, 2023). También puede referirse a la autorregulación biológica de un
órgano para mantener un funcionamiento constante, como la regulación del flujo
sanguíneo en el cerebro.
       Autorregulación emocional y conductual
   •   Control de emociones: Se refiere a la habilidad para manejar las emociones de
       forma óptima, transformando situaciones estresantes en algo manejable.
   •   Manejo de la frustración: Permite gestionar la frustración sin estallar y resistir
       reacciones emocionales intensas.
   •   Adaptabilidad: Implica adaptarse a cambios en las expectativas o a lo impredecible
       del mundo.
   •   Planificación y acción: Es la capacidad de dirigir el propio comportamiento hacia un
       objetivo a pesar de las emociones o distracciones.
   •   Autocontrol: Se relaciona con la capacidad de hacer lo que se considera correcto en
       lugar de dejarse llevar por impulsos pasajeros.
   •   Para mantener el autocontrol manejar emociones y comportamiento, debe.
   •   Identificar: Darse cuenta de su estado emocional y cómo se siente.
   •   Comparar: Evaluar si su estado actual se alinea con el punto de ajuste.
   •   Ajustar: Tomar las medidas necesarias para regresar al estado deseado.
   •   Beneficios del autocontrol.
   •   Mejora la calidad de vida: Permite tener una mejor calidad de vida emocional en
       general.
   •   Promueve el éxito: Es una habilidad vital para llevar una vida plena y exitosa.
   •   Reduce conflictos: Ayuda a evitar problemas y discusiones, al tener un mejor
       manejo de las emociones


4.La disciplina positiva




                                                                                         pág. 64

       La disciplina positiva es un enfoque educativo basado en el respeto mutuo, la
firmeza y la amabilidad para criar niños y adolescentes, reemplazando el castigo por el
desarrollo de habilidades para la vida como la autodisciplina, la responsabilidad y la
cooperación, todo ello a través de la conexión emocional, la escucha activa y el
establecimiento de límites claros y sanos para fomentar el empoderamiento y la autonomía
(Nelsen, 2015).
       A continuación, describo los principios de la disciplina positiva el respeto mutuo,
tanto adultos como niños se tratan con dignidad y empatía, la firmeza y amabilidad: es un
equilibrio entre ser cariñoso y establecer límites claros.
 •     Conexión emocional: prioriza la relación y la confianza por encima de la obediencia
       ciega.
 •     Enfoque en soluciones: busca enseñar habilidades para resolver problemas, no solo
       castigar el mal comportamiento, las habilidades para la vida que desarrolla la
       autoestima, la responsabilidad, la cooperación y la autodisciplina
Es necesario desarrollar estrategias para la conducta positiva.
 •     Tiempo de calidad.
 •     Elogios específicos.
 •     Expectativas claras: di qué quieres que haga, no solo lo que no debe hacer.
 •     Consecuencias naturales: ayuda a entender que sus acciones tienen resultados, de
       forma calmada.
 •     Alternativas creativas: distrae y redirige la atención hacia actividades positivas.
 •     Escucha activa: entiende sus emociones y valídalas, incluso si no estás de acuerdo
       con su conducta.
       La disciplina dentro del aula o plantel es un enfoque educativo que fomenta el
respeto mutuo, la cooperación y el desarrollo de habilidades socioemocionales,
reemplazando el castigo por soluciones constructivas. Su objetivo es enseñar a los
estudiantes a tomar decisiones positivas, asumir responsabilidad y resolver conflictos de
manera pacífica, creando un ambiente de aprendizaje positivo y seguro
       Los niños en educación inicial (3-6 años) son muy activos, curiosos y exploradores,
desarrollando rápidamente sus habilidades físicas (correr, saltar), lingüísticas (oraciones de
tres palabras, preguntas), cognitivas (clasificar por color/forma, fantasía/realidad) y sociales


                                                                                         pág. 65

(quieren agradar, empiezan a seguir reglas, expresan emociones, forman amistades). Son
muy emocionales, pueden tener rabietas, pero también aprenden a gestionar sus
sentimientos y a interactuar con otros, siendo fundamentales el juego y la exploración para
sentar las bases de su aprendizaje futuro.
       Características principales:
  •    Desarrollo Físico y Motor:
       -   Alta energía y movimiento constante; corren, saltan y exploran con menos
           coordinación, pero mejorando.
       -   Desarrollan habilidades finas como vestirse (con ayuda), usar tijeras y manipular
           arcilla.
  •    Desarrollo Cognitivo:
       -   Mente muy activa e inquisitiva, con pensamiento profundo.
       -   Aprenden a clasificar objetos por color y forma.
       -   Distinguen fantasía de realidad, disfrutan disfraces y juegos de simulación.
       -   Lenguaje en expansión: forman oraciones, hacen preguntas frecuentes, hablan
           con mayor claridad.
  •    Desarrollo Socioemocional:
       -   Desean agradar, ser aceptados por amigos y adultos.
       -   Expresan una amplia variedad de emociones (rabietas comunes), pero
           empiezan a reconocerlas y a controlar su expresión.
       -   Socializan con pares, crean sus propias reglas de juego y a veces prefieren jugar
           con su mismo género.
       -   Muestran independencia, pero pueden tener miedos (oscuridad, separación).
  •    Necesidades Clave en Educación Inicial:
       -   Ambientes ricos y diversos para la exploración.
       -   Calidez, afecto e interacciones positivas.
       -   Respeto por su individualidad y diversidad.
       -   Fomentar la corresponsabilidad con la familia.
       Estas características responden a procesos propios del neurodesarrollo temprano y
al fortalecimiento progresivo de las funciones ejecutivas y las habilidades socioemocionales
(Shonkoff & Phillips, 2000; Diamond, 2013). En resumen, los niños en educación inicial son
seres integrales que se desarrollan en todas sus dimensiones (bio-psicomotora, intelectual,
                                                                                     pág. 66

socioemocional) a través del juego y la interacción, sentando las bases para aprendizajes
futuros, por lo que necesitan entornos estimulantes y afectuosos
       La formación correcta de la conducta en educación inicial
       se basa en el ejemplo, el refuerzo positivo, la creación de rutinas claras y un
ambiente afectuoso y ordenado, enseñando a los niños a través de la imitación, el juego, la
narración y el establecimiento de normas consensuadas, fomentando el respeto y la
responsabilidad gradual, y distinguiendo entre problemas de conducta y posibles
trastornos,
       Principios clave
 •     Ser un modelo para seguir: Los niños aprenden imitando a adultos y compañeros
       (Bandura, 1986). Los buenos modales y la forma de manejar dificultades enseñan el
       comportamiento esperado.
 •     Establecer normas claras: Definir y consensuar normas de convivencia (respeto,
       turnos, higiene) con los niños y comunicarlas a los padres para unificar criterios,
       como se sugiere en esta guía metodológica.
 •     Refuerzo positivo y reconocimiento: Celebrar los buenos comportamientos y
       esfuerzos, y usar el lenguaje para señalar lo positivo (ej., "¡Qué bien compartes!").
 •     Rutinas y organización: Un ambiente ordenado, tranquilo y con rutinas previamente
       establecidas proporciona seguridad, reduce la ansiedad y favorece el desarrollo
       progresivo de la autonomía y los hábitos de convivencia. Diversos lineamientos para
       la Educación Inicial destacan que las rutinas estables constituyen un elemento
       fundamental para la seguridad emocional y la formación de hábitos en la primera
       infancia (Ministerio de Educación del Ecuador, 2014).
Estrategias prácticas
 •     Tiempo de calidad: Dedicar tiempo individualizado y enfocado para fortalecer el
       vínculo.
 •     Juego y cuentos: Usar narrativas, cuentos y juegos permite explorar emociones y
       situaciones sociales de manera cercana a la experiencia infantil, favoreciendo la
       reflexión, la comprensión emocional, la empatía y la resolución de conflictos
       (Bisquerra, 2009).




                                                                                      pág. 67

       •     Técnicas de manejo en el aula: Usar un tono de voz adecuado, evitar gritos, guiar a
             la reflexión y elegir técnicas de modificación conductual específicas (no siempre
             aplicables en inicial, pero útiles en preescolar).
       •     Distinguir conducta de trastorno: Reconocer que un comportamiento problemático
             puede ser un síntoma de algo más, requiriendo intervención especializada.
Para el docente
       •     Mantener la calma y no perder el control.
       •     Ser coherente con las normas.
       •     Involucrar a los niños en la organización del espacio y en la definición de normas.
       •     Para trabajar la conducta en educación inicial usando el lenguaje.
Enfócate en el refuerzo positivo con frases claras y afectuosas, usa cuentos y juegos para enseñar
      normas y emociones (empatía), da instrucciones simples y pide que las repitan, usa ayudas
      visuales (dibujos, colores) y hazlos partícipes de las normas del aula y responsabilidades
      para fomentar la autorregulación y el autocontrol a través de la comunicación.
Estrategias de comunicación y lenguaje
       •     Refuerzo Positivo: Elogia directamente el buen comportamiento ("¡Qué bien
             recogiste tus juguetes!") sin añadir reproches, usa palabras como "precioso", "muy
             bien" y muestra orgullo con gestos y sonrisas.
       •     Instrucciones Claras: Da órdenes cortas, una a una, y pide al niño que repita lo
             indicado para asegurar la comprensión, usando apoyo visual si es necesario
             (dibujos, gestos).
       •     Cuentos y Dramatización: Usa historias para enseñar empatía, resolución de
             conflictos y control de impulsos, haciendo preguntas sobre los personajes y sus
             sentimientos.
       •     Creación de Normas: Involucra a los niños en la creación de las normas del aula y en
             la asignación de tareas de responsabilidad, dándoles un rol activo.
       •     Actividades Lúdicas: Incorpora rimas, canciones y trabalenguas para mejorar la
             memoria, el ritmo y la atención, elementos clave para la conducta.
      Técnicas complementarias
       •     Economía de Fichas/Colores: Asigna fichas o colores a conductas específicas (ej. rojo
             para "escuchar", verde para "compartir") para que visualicen su progreso.


                                                                                           pág. 68

 •      Actividades Físicas: Usa el movimiento (correr, saltar) para liberar energía y
        frustración, terminando con calma para facilitar la escucha y el aprendizaje de
        habilidades sociales.
 •      Andamiaje Cognitivo: Divide tareas complejas en pasos pequeños y manejables,
        usando gráficos o modelos para guiar el aprendizaje y la ejecución correcta de
        conductas.
 •      Fomento de la Autobservación: Ayuda a los niños a reconocer sus propias
        emociones y momentos de impulsividad para que puedan inhibirse solos
Objetivo General: Sistematizar la experiencia pedagógica de formación de la conducta en
Educación Inicial, con el fin de comprender cómo se desarrollan prácticas educativas
orientadas a la autorregulación emocional y la convivencia escolar
Objetivos Específicos. Analizar los factores familiares, escolares y socioculturales que
influyen en la conducta infantil.
        - Identificar estrategias pedagógicas que favorecen conductas positivas.
        - Extraer aprendizajes útiles para la práctica docente en contextos similares.
Objetivos de la Sistematización: La experiencia de formación de la conducta en aulas de
Educación Inicial.
Enfoque Didáctico: La práctica se sustentó principalmente en la Neurodidáctica, aplicando
el concepto de "la gestión de las emociones ". Se buscó el proceso educativo más afectivo:
 • Sistematizar la experiencia de implementación de normas mediante juegos con la
     práctica del manejo de las emociones para fortalecer lo socio emocional en los alumnos
     de inicial grupo de tres años.
 • Describir la secuencia de poner reglas y normas claras con el currículo.
 • Analizar cómo los estímulos neurodidácticos influyeron en la conducta de los niños y
     niñas.
 • Proponer recomendaciones para la implementación de relaciones socioemocionales.
 • Interactuar familia, escuela entorno influyen de manera positiva al alumno.
Metodología y enfoque didáctico
        La metodología aplicada fue la Sistematización de Experiencias según Oscar Jara. Las
fuentes incluyeron registros de cálculo, rúbricas, diarios de campo y encuestas
estudiantiles. El enfoque didáctico se sustentó en la Neurodidáctica y el Modelo Neuroclass,


                                                                                         pág. 69

bajo el principio de que la emoción potencia la cognición y activas funciones ejecutivas
clave.
Resultados y Discusión
         Los resultados muestran una reducción significativa de la Ansiedad, rabietillas,
voluntades permitiendo mayor apertura al control de sus emociones y mantener una buena
conducta en el entorno educativo y a su vez en una mejor calidad de vida. La conducta
mejoró gracias a la secuenciación de poner normas de respeto, compromisos y convivencia
con un tono de vos adecuado. Estos hallazgos coinciden con los planteamientos de Nelsen
(2015) sobre disciplina positiva y con Diamond (2013) respecto al fortalecimiento de la
autorregulación durante la primera infancia. El juego y la interacción funcionó como un
'buffer emocional' que permitió disminuir el estrés y aumentar la conducta.
Conclusiones
         La aplicación de neurodidáctica es una estrategia altamente efectiva para mejorar
el clima emocional positivo. En el aula de educación inicial y fomentar una buena conducta.
         El docente, como neuroeducador, debe priorizar el diseño de actividades que
activen el circuito emocional del cerebro para asegurar un aprendizaje significativo y
duradero.
         La aplicación de normas claras con la ayuda de la gamificación, imágenes y juegos
resulto eficaz para reducir la ansiedad y potenciar las habilidades y regular sus emociones
y bienestar del alumno.


Recomendaciones
 1.      Recomienda capacitación docente continua en Neuroeducación, secuenciación
         progresiva de desafíos e integración multisensorial.
 2.      Capacitar a docentes en el manejo de las emociones, como la identificación de
         estilos de aprendizaje.
 3.      Integrar el aprendizaje multisensorial (uso de material concreto y manipulativo)
         junto con las rutinas tanto visuales como prácticas.
Referencias
Bandura, A. (1986). Social foundations of thought and action: A social cognitive theory.
         Prentice Hall.
Bisquerra, R. (2009). Psicopedagogía de las emociones. Síntesis.

                                                                                    pág. 70

Bronfenbrenner, U. (2005). Making human beings human: Bioecological perspectives on
       human development. Sage.
Center on the Developing Child at Harvard University. (2023). Executive function and self-
       regulation.
Diamond, A. (2013). Executive functions. Annual Review of Psychology, 64(1), 135–168.
       https://doi.org/10.1146/annurev-psych-113011-143750
Immordino-Yang, M. H. (2015). Emotions, learning, and the brain: Exploring the educational
       implications of affective neuroscience. W. W. Norton & Company.
Jara Holliday, O. (2018). La sistematización de experiencias: práctica y teoría para otros
       mundos posibles. Centro Internacional de Educación y Desarrollo Humano (CINDE).
Ministerio de Educación del Ecuador. (2014). Currículo de Educación Inicial. Ministerio de
       Educación.
Nelsen, J. (2015). Disciplina positiva. Medici.
Shonkoff, J. P., & Phillips, D. A. (2000). From neurons to neighborhoods: The science of early
       childhood development. National Academy Press.
Siegel, D. J., & Bryson, T. P. (2012). The whole-brain child. Delacorte Press.
UNESCO. (2022). Right from the start: Build inclusive societies through inclusive early
       childhood education. UNESCO.
UNICEF. (2021). Desarrollo de la primera infancia. UNICEF.




                                                                                       pág. 71

    Parte III. Innovación didáctica, Matemática y aprendizaje significativo
       La tercera parte de esta obra reúne experiencias que muestran la innovación
didáctica como una respuesta concreta a los desafíos del aprendizaje escolar. En particular,
los capítulos vinculados con la enseñanza de la Matemática permiten reconocer que las
dificultades de comprensión, la desmotivación, los vacíos conceptuales y los distintos
ritmos de aprendizaje no pueden ser abordados únicamente desde la repetición de
contenidos o la enseñanza tradicional. Frente a estos retos, los docentes proponen
estrategias que reorganizan la práctica pedagógica, incorporan recursos activos y atienden
con mayor sensibilidad las necesidades reales de los estudiantes.
       Las experiencias incluidas en esta sección evidencian que innovar implica tomar
decisiones didácticas fundamentadas. La gamificación neurodidáctica orientada a la
resolución de problemas y al fortalecimiento de la memoria de trabajo permite vincular
emoción, motivación y procesos cognitivos en el aprendizaje matemático. A su vez, la
enseñanza por niveles en Matemática propone una organización más flexible del currículo,
capaz de responder a estudiantes con rezagos, ritmos diversos, necesidades educativas
específicas y altas capacidades, sin perder de vista la progresión de destrezas y el
aprendizaje significativo.
       En conjunto, esta parte sostiene que la Matemática puede enseñarse desde una
perspectiva más inclusiva, dinámica y contextualizada. Las experiencias presentadas
muestran que el aprendizaje significativo no surge solo cuando el estudiante memoriza
procedimientos, sino cuando comprende, aplica, se desafía, participa y encuentra sentido
en lo que aprende. Desde esta mirada, la innovación didáctica se convierte en una vía para
reducir brechas, fortalecer la confianza académica y abrir nuevas posibilidades de
aprendizaje para todos.




                                                                                     pág. 72

  Gamificación neurodidáctica para el fortalecimiento de la resolución de
  problemas y la memoria de trabajo en matemáticas de 4.º EGB en Durán
                                                    Licda. Josselin Lisley Castro Zambrano
                                                         Unidad Educativa América del Sur
                                                    Correo: castrojosselin607@gmail.com
                                           ORCID: https://orcid.org/0009-0006-6811-9990
                                                               PhD. Nelly Hodelín Amable
                                                      Universidad Bolivariana del Ecuador
                                                           Correo: nhodelina@ube.edu.ec
                                           ORCID: https://orcid.org/0009-0007-1499-130X
       Resumen
       La presente sistematización de experiencias analiza la implementación de la
gamificación neurodidáctica como estrategia pedagógica para el fortalecimiento de la
resolución de problemas y la memoria de trabajo en estudiantes de 4.º de Educación
General Básica del cantón Durán. El estudio se origina a partir de la identificación de
dificultades asociadas a la ansiedad matemática, la desmotivación y la persistencia de
enfoques tradicionales centrados en la repetición mecánica. El objetivo fue comprender
cómo la incorporación de dinámicas lúdicas, fundamentadas en la neuroeducación, incide
en los procesos cognitivos y emocionales implicados en el aprendizaje matemático. La
metodología se sustentó en la sistematización de experiencias propuesta por Oscar Jara,
empleando registros de cálculo mental, rúbricas, diarios de campo y encuestas de
autoeficacia como fuentes de información. Los resultados evidencian una disminución
significativa del bloqueo emocional, un incremento en la persistencia frente a tareas
complejas y un fortalecimiento progresivo de la memoria de trabajo. Se concluye que la
gamificación, al activar el sistema de recompensa cerebral, favorece la integración entre
emoción y cognición, posibilitando aprendizajes significativos y sostenibles. Se recomienda
su implementación progresiva, así como la formación docente en enfoques
neuroeducativos que articulen juego, emoción y aprendizaje.
Palabras clave: gamificación, neuroeducación, memoria de trabajo, resolución de
problemas, ansiedad matemática




                                                                                    pág. 73

Introducción
       La enseñanza de las Matemáticas en la Educación General Básica constituye uno de
los principales desafíos del sistema educativo contemporáneo, particularmente en
contextos donde convergen factores sociales, culturales y pedagógicos que inciden en la
relación del estudiante con el conocimiento. En el cantón Durán, esta problemática se
manifiesta en altos niveles de ansiedad matemática, baja motivación y dificultades
persistentes en la resolución de problemas, especialmente en estudiantes de 4.º EGB.
       Tradicionalmente, la enseñanza de las Matemáticas ha estado centrada en modelos
instruccionales basados en la repetición, la memorización de procedimientos y la
evaluación de resultados correctos, lo que ha limitado el desarrollo del pensamiento crítico
y la comprensión significativa. Este enfoque ha contribuido a la construcción de
representaciones negativas del aprendizaje matemático, donde el error es percibido como
fracaso y no como parte del proceso.
       Desde una perspectiva teórica, autores como Pólya (1945) destacan que la
resolución de problemas implica un proceso estructurado que incluye la comprensión, la
planificación, la ejecución y la verificación. Por su parte, Piaget plantea que el conocimiento
se construye activamente a través de la interacción con el entorno, mientras que Vygotsky
enfatiza el papel de la mediación social y la Zona de Desarrollo Próximo en el aprendizaje.
Brousseau, desde la teoría de las situaciones didácticas, señala que el aprendizaje
matemático se fortalece cuando el estudiante enfrenta desafíos que requieren toma de
decisiones y construcción de estrategias.
       En articulación con estos enfoques, la neuroeducación ha permitido comprender
que el aprendizaje no es únicamente un proceso cognitivo, sino también emocional.
Investigaciones como las de Immordino-Yang (2015) evidencian que la emoción influye
directamente en la atención, la memoria y la toma de decisiones, configurándose como un
elemento central en la construcción del conocimiento.
       En este contexto, la gamificación emerge como una estrategia pedagógica
innovadora que integra         elementos del juego        —retos, recompensas, niveles,
retroalimentación— para favorecer la motivación, la participación activa y el aprendizaje
significativo. Sin embargo, su valor no radica únicamente en lo lúdico, sino en su capacidad


                                                                                        pág. 74

para activar procesos neurocognitivos asociados al sistema de recompensa, facilitando la
consolidación del aprendizaje.
       A partir de esta problemática, la presente investigación se propone sistematizar la
experiencia pedagógica de implementación de la gamificación neurodidáctica en la
enseñanza de las Matemáticas, con el fin de comprender sus aportes en el fortalecimiento
de la resolución de problemas y la memoria de trabajo.
       La gamificación, según Kapp (2012), consiste en la incorporación de elementos
propios del juego en contextos no lúdicos con el objetivo de aumentar la motivación y el
compromiso del estudiante. Este enfoque se fundamenta en la idea de que el aprendizaje
se potencia cuando el sujeto participa activamente en experiencias dinámicas y desafiantes.
       Desde la teoría del Flow Csikszentmihalyi (1990) plantea que el aprendizaje óptimo
ocurre cuando el estudiante se encuentra en un estado de equilibrio entre el desafío y sus
capacidades. La gamificación favorece este estado al estructurar actividades progresivas
que evitan tanto la frustración como el aburrimiento.
       En articulación con esta teoría, la gamificación se posiciona como una estrategia
pedagógica capaz de favorecer la aparición de estados de Flow, al estructurar el aprendizaje
mediante retos progresivos, niveles de dificultad ajustados, retroalimentación inmediata y
sistemas de recompensa que mantienen al estudiante dentro de un rango óptimo de
desafío. De esta manera, se evita tanto la frustración —cuando la tarea supera las
capacidades del estudiante— como el aburrimiento —cuando resulta poco exigente—,
promoviendo una experiencia de aprendizaje equilibrada y sostenida.
       Desde la perspectiva de la motivación, este planteamiento se vincula con los aportes
de Edward Deci y Richard Ryan (2000), quienes, desde la teoría de la autodeterminación,
sostienen que el aprendizaje se fortalece cuando se satisfacen tres necesidades psicológicas
básicas: autonomía, competencia y relación. La gamificación contribuye a estas
dimensiones al permitir que el estudiante tome decisiones, perciba avances en su
desempeño y participe en dinámicas colaborativas, lo que refuerza la motivación intrínseca
y el compromiso con la tarea.
       Asimismo, desde la neuroeducación, autores como Mary Helen Immordino-Yang
(2015) destacan que la emoción y la cognición se encuentran profundamente
interrelacionadas, de modo que los procesos emocionales no solo acompañan el
aprendizaje, sino que lo estructuran. En este marco, las experiencias gamificadas, al activar

                                                                                      pág. 75

el sistema de recompensa cerebral mediante la liberación de dopamina, favorecen la
consolidación de la memoria y la atención, elementos esenciales para la resolución de
problemas.
       Por otra parte, desde el enfoque sociocultural de Lev Vygotsky (1978), el aprendizaje
se construye en interacción con otros y se potencia a través de la mediación pedagógica
dentro de la Zona de Desarrollo Próximo. La gamificación, al incorporar dinámicas
colaborativas, misiones grupales y retroalimentación constante, facilita este proceso de
construcción compartida del conocimiento, fortaleciendo tanto las habilidades cognitivas
como las sociales.
       En complementariedad, la teoría de las situaciones didácticas de Guy Brousseau
aporta una visión en la que el aprendizaje matemático se produce cuando el estudiante se
enfrenta a situaciones problemáticas que requieren toma de decisiones, formulación de
estrategias y validación de resultados. La gamificación, al estructurar el aprendizaje en
forma de retos y desafíos, se alinea con esta perspectiva al situar al estudiante como
protagonista activo del proceso.
       Finalmente, desde una mirada más integradora, la teoría de la subjetividad de
Fernando González Rey permite comprender que el aprendizaje no es únicamente un
proceso cognitivo, sino una construcción subjetiva donde intervienen emociones,
experiencias previas y sentidos personales. En este sentido, la gamificación no solo modifica
la dinámica de la clase, sino que transforma la relación del estudiante con el conocimiento
matemático, resignificando el error, disminuyendo la ansiedad y generando nuevas formas
de implicación afectiva con el aprendizaje.
       En el contexto de la presente investigación, la implementación de dinámicas
gamificadas evidenció que los estudiantes lograron mantenerse en niveles de desafío
adecuados, incrementando su participación, persistencia y disposición para enfrentar
problemas matemáticos. Estos hallazgos sugieren la activación de estados cercanos al Flow,
así como una transformación en la experiencia subjetiva del aprendizaje, donde la emoción,
la motivación y la cognición se articulan de manera significativa.
       La memoria de trabajo, según Diamond (2013), es una función ejecutiva clave para
el aprendizaje, ya que permite retener y manipular información de manera temporal. La
gamificación contribuye a su fortalecimiento mediante la secuenciación de tareas, la
repetición significativa y la activación emocional.

                                                                                      pág. 76

       Desde una perspectiva cognitiva, autores como Baddeley (2010) amplían esta
comprensión al definir la memoria de trabajo como un sistema compuesto por subsistemas
(bucle fonológico, agenda visoespacial y ejecutivo central) que permiten no solo retener
información, sino también operarla activamente para alcanzar objetivos específicos, como
ocurre en la resolución de problemas matemáticos. Esto implica que el estudiante debe
simultáneamente recordar datos, aplicar reglas y tomar decisiones, lo que convierte a la
memoria de trabajo en un componente clave del rendimiento académico.
       A nivel neurobiológico, investigaciones como las de Earl K Miller (2013) evidencian
que la memoria de trabajo depende de la activación de redes neuronales en la corteza
prefrontal, las cuales coordinan información relevante para la ejecución de tareas
complejas. Estas redes funcionan de manera dinámica, integrando información sensorial,
reglas y objetivos, lo que explica tanto la capacidad como las limitaciones del
procesamiento cognitivo humano.
       Asimismo, la literatura neurocientífica ha demostrado el papel fundamental de la
dopamina en el funcionamiento de la memoria de trabajo. Estudios de Lars Bäckman (2013)
señalan que este neurotransmisor está directamente implicado en la capacidad de mejorar
la memoria de trabajo mediante procesos de entrenamiento, al facilitar la plasticidad
neuronal y la actualización de la información. En coherencia con ello, otros estudios indican
que la dopamina actúa como una señal de aprendizaje que fortalece las conexiones
neuronales asociadas a experiencias exitosas, especialmente cuando estas están vinculadas
a recompensas o retroalimentación positiva.
       En el ámbito educativo, estos hallazgos adquieren especial relevancia, ya que
evidencian que la memoria de trabajo no es una capacidad fija, sino un proceso susceptible
de ser fortalecido mediante experiencias de aprendizaje estructuradas, significativas y
emocionalmente relevantes. En este punto, la gamificación se posiciona como una
estrategia pedagógica particularmente efectiva, al integrar elementos como la
secuenciación progresiva de tareas, la repetición contextualizada y la retroalimentación
inmediata.
       Desde    una    perspectiva   neuroeducativa,     la   gamificación   contribuye    al
fortalecimiento de la memoria de trabajo al activar simultáneamente procesos cognitivos y
emocionales. La organización de actividades en niveles de dificultad creciente favorece la
carga cognitiva adecuada, mientras que la incorporación de recompensas y desafíos

                                                                                      pág. 77

estimula la liberación de dopamina, lo que potencia la atención, la motivación y la
consolidación de la memoria.
       En relación con la presente investigación, se evidencia que la implementación de
dinámicas gamificadas permitió a los estudiantes sostener la información relevante durante
la resolución de problemas, organizar estrategias y persistir en tareas complejas, lo cual
sugiere un fortalecimiento progresivo de la memoria de trabajo. Este proceso no solo se
manifestó en el rendimiento académico, sino también en una mejora en la autorregulación
y en la disposición frente al aprendizaje matemático.
       La Perspectiva sociocultural y subjetiva desde Vygotsky, el aprendizaje se construye
en interacción con otros, mientras que desde la perspectiva de la subjetividad (González
Rey), el aprendizaje está mediado por sentidos subjetivos que integran emoción y
experiencia. En este sentido, la gamificación no solo motiva, sino que resignifica la relación
del estudiante con el conocimiento matemático.
Metodología y Enfoque Didáctico
       El estudio se desarrolló bajo el enfoque de sistematización de experiencias desde
la sistematización crítica de la práctica pedagógica.
Objeto de sistematización
       La implementación de la gamificación neurodidáctica como estrategia pedagógica
para el fortalecimiento de la resolución de problemas y la memoria de trabajo en
estudiantes de 4.º de Educación General Básica en el cantón Durán.
Se establecieron lo siguiente ejes de análisis
               •      Ansiedad matemática
               •      Memoria de trabajo
               •      Motivación
               •      Resolución de problemas
Para ello se desarrollaron las siguientes fases
       1. Delimitación de la experiencia, esta fase consistió en precisar el objeto de
sistematización, definiendo con claridad qué experiencia sería analizada, en qué contexto
se desarrolló y quiénes participaron en ella. En este caso, se delimitó la implementación de
la gamificación neurodidáctica en el área de Matemáticas con estudiantes de 4.º de
Educación General Básica en el cantón Durán.


                                                                                       pág. 78

       La delimitación permitió focalizar el análisis en una práctica concreta, evitando
generalizaciones y estableciendo los límites temporales, espaciales y pedagógicos de la
experiencia. Asimismo, posibilitó identificar la problemática inicial —la ansiedad
matemática, la baja motivación y las dificultades en la resolución de problemas— como
punto de partida para la reflexión.
       2. Definición de ejes de análisis, en esta fase se establecieron las categorías centrales
que orientarían la interpretación de la experiencia. Los ejes de análisis funcionan como
lentes teóricos que permiten observar y comprender los distintos componentes del proceso
educativo.
       Para esta sistematización se definieron los siguientes ejes: ansiedad matemática,
memoria de trabajo, motivación y resolución de problemas. Estos ejes fueron seleccionados
por su relación directa con el objeto de estudio y con los fundamentos de la
neuroeducación, permitiendo analizar tanto los aspectos cognitivos como emocionales del
aprendizaje.
       3. Recopilación de información, esta fase implicó la recolección sistemática de
evidencias que permitieran reconstruir y analizar la experiencia. Se emplearon diversas
fuentes, tales como registros de cálculo mental, rúbricas de evaluación, diarios de campo y
encuestas de autoeficacia aplicadas a los estudiantes.
       La recopilación no se limitó a datos cuantitativos, sino que incorporó información
cualitativa relevante, como observaciones sobre la participación, actitudes y
comportamientos de los estudiantes. Esto permitió obtener una visión integral del proceso,
considerando tanto los resultados como las dinámicas vividas en el aula.
       4. Reconstrucción de la experiencia, que consistió en organizar la información
recopilada de manera cronológica y coherente, reconstruyendo el desarrollo de la
experiencia desde su inicio hasta su culminación. Se identificaron momentos clave como el
diagnóstico inicial, la implementación de estrategias gamificadas, el seguimiento del
proceso y la evaluación de los resultados.
       La reconstrucción permitió visualizar la evolución de la práctica pedagógica,
evidenciando cambios, avances y dificultades. Asimismo, facilitó comprender la lógica
interna del proceso y las decisiones pedagógicas tomadas durante su desarrollo.
       5. Análisis crítico que finalmente, esta fase implicó la interpretación reflexiva de la
experiencia, relacionando los resultados obtenidos con los fundamentos teóricos y los

                                                                                         pág. 79

objetivos planteados. El análisis crítico permitió identificar los logros alcanzados, como la
reducción de la ansiedad matemática y el fortalecimiento de la memoria de trabajo, así
como las limitaciones y desafíos del proceso.
       Más allá de describir resultados, esta fase permitió generar aprendizajes
pedagógicos, comprender el impacto de la gamificación en el aula y proponer mejoras para
futuras intervenciones. De esta manera, la sistematización se consolida como un proceso
de producción de conocimiento a partir de la práctica. El enfoque didáctico desarrollado de
realizó desde la Neurodidáctica más el modelo Neuroclass y desarrollado desde el
aprendizaje significativo
Resultados y Discusión
       Los resultados evidencian que la implementación de la gamificación generó una
transformación significativa en la relación de los estudiantes con las Matemáticas. En
primer lugar, se observó una disminución progresiva de la ansiedad matemática,
manifestada en una mayor disposición para participar en actividades que implicaban
resolución de problemas.
       El error dejó de ser percibido como una experiencia negativa, transformándose en
un elemento constitutivo del aprendizaje. Este cambio evidencia una resignificación
subjetiva del proceso educativo, donde el estudiante se posiciona de manera activa frente
al conocimiento.
       En términos cognitivos, se identificó un fortalecimiento de la memoria de trabajo,
evidenciado en la capacidad de los estudiantes para sostener la atención, organizar
información y aplicar estrategias de resolución. La secuenciación de desafíos permitió
consolidar aprendizajes de manera progresiva, favoreciendo la transferencia de
conocimientos.
       Asimismo, se evidenció un incremento en la motivación intrínseca, lo cual sugiere
que la gamificación no solo actúa como un recurso metodológico, sino como un mediador
del aprendizaje que articula emoción, cognición y experiencia.
       No obstante, el análisis crítico permite identificar limitaciones relacionadas con la
necesidad de adaptación de las estrategias a la diversidad de ritmos de aprendizaje, así
como la importancia de la mediación docente para garantizar la intencionalidad pedagógica
del juego.


                                                                                      pág. 80

       Los resultados evidencian que la implementación de la gamificación neurodidáctica
generó una transformación significativa en la relación de los estudiantes con las
Matemáticas, particularmente en dimensiones emocionales y cognitivas vinculadas al
aprendizaje.
       En primer lugar, se observó una disminución progresiva de la ansiedad matemática,
manifestada en una mayor disposición de los estudiantes para participar en actividades de
resolución de problemas, asumir retos y sostener la atención en tareas de mayor
complejidad. Este hallazgo se relaciona con lo planteado por Mary Helen Immordino-Yang
(2015), quien sostiene que los estados emocionales positivos favorecen la activación de
procesos cognitivos superiores, especialmente aquellos asociados a la toma de decisiones
y la memoria de trabajo.
       Asimismo, la gamificación permitió resignificar el error como parte del proceso de
aprendizaje. Los estudiantes dejaron de percibirlo como una experiencia negativa o
punitiva, para asumirlo como una oportunidad de mejora. Este cambio evidencia una
transformación en la experiencia subjetiva del aprendizaje, en la cual el estudiante se
posiciona de manera activa frente al conocimiento, lo que puede interpretarse desde la
teoría de la subjetividad de Fernando González Rey, donde el aprendizaje se configura a
partir de sentidos subjetivos construidos en la interacción.
       En términos cognitivos, se evidenció un fortalecimiento de la memoria de trabajo,
reflejado en la capacidad de los estudiantes para mantener información relevante,
organizar estrategias y resolver problemas de manera progresiva. Este resultado coincide
con los aportes de Adele Diamond (2013), quien destaca que el desarrollo de funciones
ejecutivas es clave para el aprendizaje académico, especialmente en contextos que
requieren manipulación activa de información.
       Por otra parte, se observó un incremento en la motivación intrínseca y en la
persistencia frente a tareas complejas, lo cual puede explicarse desde la teoría de la
autodeterminación de Edward Deci y Richard Ryan (2000), en la medida en que la
gamificación favorece la percepción de competencia, autonomía y participación.
INSTRUMENTO UTILIZADO (RÚBRICA DE OBSERVACIÓN)
Para valorar los cambios en los estudiantes, se empleó una rúbrica de observación
pedagógica, centrada en cuatro dimensiones:
 Dimensión         Indicador          Nivel Bajo      Nivel Medio     Nivel Alto

                                                                                   pág. 81

 Ansiedad          Reacción ante     Evita           Participa    con Participa   con
 matemática        tareas            participar      inseguridad      confianza
 Motivación        Interés     en    Desinterés      Interés variable Alto compromiso
                   actividades
 Memoria        de Manejo      de    Se     pierde Retiene            Retiene       y
 trabajo           información       fácilmente    parcialmente       organiza
                                                                      información
 Resolución de Estrategias           No       logra Resuelve      con Resuelve     de
 problemas     utilizadas            resolver       ayuda             forma autónoma


       TABLA DE RESULTADOS (ANTES Y DESPUÉS DE LA INTERVENCIÓN)
 Dimensión             Antes      (%) Después       (%) Cambio observado
                       Nivel Alto     Nivel Alto
 Ansiedad              25%            70%                Disminución significativa del
 matemática                                              bloqueo emocional
 Motivación          30%               80%               Incremento en participación
 Memoria          de 35%               75%               Mejora    en    retención   y
 trabajo                                                 procesamiento
 Resolución       de 28%               72%               Mayor autonomía en resolución
 problemas


Interpretación de los resultados
       Los datos evidencian un cambio significativo en todas las dimensiones analizadas.
La mayor transformación se observa en la motivación y la ansiedad matemática, lo cual
confirma que la gamificación actúa inicialmente sobre el componente emocional del
aprendizaje, generando condiciones favorables para el desarrollo cognitivo.
       Asimismo, el fortalecimiento de la memoria de trabajo sugiere que la secuenciación
de tareas y la estructura progresiva de los desafíos contribuyeron a mejorar la capacidad de
los estudiantes para procesar información, lo cual impacta directamente en la resolución
de problemas.
       Desde una perspectiva crítica, si bien los resultados son positivos, se reconoce que
la efectividad de la estrategia depende de la mediación docente, la planificación adecuada
de los retos y la adaptación a los distintos ritmos de aprendizaje. Esto implica que la
gamificación no debe entenderse como una técnica aislada, sino como una estrategia
pedagógica intencionada y fundamentada.
Conclusiones

                                                                                     pág. 82

   •    La gamificación neurodidáctica favorece la integración entre emoción y cognición
        en el aprendizaje matemático.
   •    Contribuye significativamente a la reducción de la ansiedad matemática.
   •    Fortalece la memoria de trabajo y las funciones ejecutivas.
   •    Transforma la relación subjetiva del estudiante con el aprendizaje.
   •    Requiere una mediación docente consciente y fundamentada.
Recomendaciones
    • Incorporar la gamificación como estrategia sistemática, no aislada.
    •   Fortalecer la formación docente en neuroeducación y subjetividad.
    •   Diseñar experiencias progresivas y multisensoriales.
    •   Integrar la evaluación formativa dentro de dinámicas gamificadas.
Referencias
 Ausubel, D. P. (2002). Psicología educativa: Un punto de vista cognoscitivo. Trillas.
 Brousseau, G. (1997). Theory of didactical situations in mathematics. Kluwer Academic
         Publishers.
 Csikszentmihalyi, M. (1990). Fluir (Flow): Una psicología de la felicidad. Editorial Kairós.
 Deci, E. L., & Ryan, R. M. (2000). El “qué” y el “por qué” de las metas: necesidades humanas
         y autodeterminación de la conducta. Psychological Inquiry, 11(4), 227–268.
         https://doi.org/10.1207/S15327965PLI1104_01
 Jara, O. (2018). La sistematización de experiencias: Práctica y teoría para otros mundos
         posibles. CINDE.
 Kapp, K. M. (2012). La gamificación del aprendizaje y la instrucción: Métodos y estrategias
         basados en juegos para la formación. Pfeiffer.
 Ministerio de Educación del Ecuador (MINEDUC). (2020). Currículo priorizado para la
         emergencia. https://educacion.gob.ec
 Sousa, D. A. (2015). Cómo aprende el cerebro matemáticas (2.ª ed.). Corwin Press.
 Vygotsky, L. S. (1978). El desarrollo de los procesos psicológicos superiores. Harvard
         University Press / Crítica.
                                           Anexos
EJEMPLO DE ACTIVIDAD GAMIFICADA NEURODIDÁCTICA
Nombre de la actividad:
“Misión Matemática: Resuelve y Avanza”
                                                                                         pág. 83

Objetivo:
Fortalecer la resolución de problemas y la memoria de trabajo mediante retos progresivos
       en un entorno gamificado.
Nivel educativo:
4.º de Educación General Básica
Descripción de la actividad:
La actividad se desarrolló bajo una dinámica de juego estructurada en niveles. Los
       estudiantes asumieron el rol de “exploradores matemáticos”, donde debían resolver
       una serie de desafíos para avanzar en la misión.
Estructura de la actividad:
 Nivel             Tipo de desafío            Habilidad trabajada    Recompensa
 Nivel 1           Problemas      básicos     Activación de          Insignia inicial
                   (sumas/restas)             conocimientos
                                              previos
 Nivel 2           Problemas con dos          Memoria de trabajo     Puntos
                   pasos                                             acumulativos
 Nivel 3           Problemas                  Resolución de          Acceso a nivel
                   contextualizados           problemas              avanzado
 Nivel 4           Desafío grupal             Trabajo colaborativo   Reconocimiento
                                                                     grupal
              Elementos neurodidácticos aplicados:
               •        Activación emocional (reto + juego)
               •        Retroalimentación inmediata
               •        Incremento progresivo de dificultad
               •        Uso del error como aprendizaje
              Resultados observados:
               •        Mayor participación
               •        Disminución del miedo al error
               •        Incremento de la atención sostenida
               •        Mejora en la resolución autónoma




                                                                                   pág. 84

   Estrategia de niveles en Matemática: Sistematización para potenciar el
                rendimiento académico en educación secundaria
                                                          Javier Modesto Arveláez Mosquera
                              Unidad Educativa Particular Federico González Suarez, UEFGS
                                                             javier.arvelaez@fgsduran.edu.ec
                                                     https://orcid.org/0009-0001-6220-7379
                                                           Ph D Lenin Eleazar Tremont Franco
                                                         Universidad Bolivariana del Ecuador
                                                             Correo: letremontf@ube.edu.ec
                                                                               Durán, Ecuador.
                                               Orcid https://orcid.org/0000-0001-6196-5939
Resumen
       La presente sistematización de la enseñanza por niveles en la Unidad Educativa
Federico González Suárez analiza la rigidez del currículo ecuatoriano y su impacto en el
rezago académico en Matemática dentro de este Establecimiento Educativo. El estudio
parte de una profunda preocupación por los vacíos conceptuales derivados de la crisis
sanitaria de 2020 y la desmotivación en estudiantes con ritmos de aprendizaje diversos,
incluyendo aquellos retos con NEE y altas capacidades. Bajo una perspectiva comparada
con el modelo educativo finlandés, se analiza la transición hacia una enseñanza
individualizada y flexible que integra la gamificación y las Tecnologías de la Información y
Comunicación (TIC). La propuesta principal consiste en la sistematización de la enseñanza
por niveles de aprendizaje, superando la fragmentación por años escolares para garantizar
una progresión lógica de destrezas. Este enfoque busca no solo optimizar el rendimiento
académico y el razonamiento lógico-numérico, sino también reducir la brecha existente
entre el perfil de salida del bachillerato y las exigencias del ingreso a la educación superior.
Se concluye que esta innovación curricular constituye un modelo de equidad y calidad con
potencial de replicabilidad en el sistema educativo nacional para fomentar un aprendizaje
matemático significativo y adaptativo en el Cantón Duran.
Palabras Claves: Enseñanza de las matemáticas; Rendimiento escolar; Innovación
educativa; Desarrollo del currículo; Diferencias individuales de aprendizaje




                                                                                         pág. 85

   1.   Introducción y Justificación
        Dentro de mi experiencia primero como estudiante y posterior como docente del
área de Matemáticas se ha enfatizado en las dificultades de enseñar matemáticas y obtener
resultados eficaces para obtener estudiantes críticos, con pensamientos lógicos y
desarrollar habilidades para solucionar problemas a futuro, hay muchas causas de este
problema que son multifacéticas, incluyendo desde la insuficiente formación de los
docentes en métodos pedagógicos innovadores hasta la falta de recursos didácticos
adecuados y accesibles en las aulas. Además, factores estructurales como la infraestructura
educativa inadecuada y las condiciones socioeconómicas desfavorables de muchos
estudiantes exacerban las dificultades en la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas.
        Además, en Latinoamérica, la mayor dificulta no es menos compleja. Datos del
Banco Mundial revelan que alrededor del 50% de los estudiantes de la sección secundaria
en la región no cumplen con las competencias imprescindibles en matemáticas. Este
fenómeno no solo indica las carencias en los sistemas educativos, sino también las
desigualdades socioeconómicas que eterniza la baja calidad educativa, afectando el
desarrollo futuro de estos estudiantes en la sociedad (Banco Mundial, 2024).
        Actualmente en Ecuador el currículo educativo se organiza por años escolares, lo
cual en ocasiones no permite adaptarse a los diferentes ritmos de aprendizaje de los
estudiantes, quedando algunos rezagados y otros desmotivados al no encontrar retos, con
esto se menciona que en la Unidad Educativa Federico González Suarez se observa que se
tiene las dificultades como: bajo rendimiento académico con todas las problemáticas antes
mencionadas pero después de la Pandemia del 2020, los estudiantes no estaban
familiarizados con la educación 100% clases en línea como consecuencia se observa vacíos
de ciertos temas de los contenidos en         los niveles de educación básica superior y
Bachillerato.
        Otra problemática fue el alto porcentaje de los bachilleres salientes que no llegaban
al puntaje para los cupos a las Universidades de carreras con alta demanda, y aún más
preocupante las diferentes maneras de aprender, estudiantes con NEE y estudiantes con
muy alto nivel de aprendizaje en matemáticas por ejemplo los estudiantes de altas
capacidades donde los estudiantes se sentían rezagados, desmotivados, desubicados y el
poco interés en la Matemática.


                                                                                      pág. 86

        Pero al comparar con sistemas educativos de países desarrollados como Finlandia,
se observa que se prioriza una enseñanza individualizada, flexible y con énfasis en el
desarrollo de habilidades de pensamiento, gamificación, las TIC´S y la resolución de
problemas aplicadas en la lógica, el razonamiento lógico y numérico para llegar a conseguir
posibles soluciones llevadas a la vida diaria con estrategias lúdicas para despertar el gusto
de la materia en los estudiantes (Holguín García et al., 2020).
        Mediante este proyecto en la estructuración por niveles permite establecer con
claridad los conocimientos y destrezas que los estudiantes deben alcanzar en su aprendizaje
matemático, garantizando una correcta progresión y evitando vacíos conceptuales que
afectan los aprendizajes futuros. Además, determina que todos los estudiantes deben tener
las destrezas o competencias imprescindibles para reducir la brecha que existe en el perfil
de salida del bachillerato con el ingreso a las Instituciones de Educación Superior, esta
innovación en el currículo de esta asignatura que pueda convertirse en un modelo que
incentiven en la calidad y equidad en la enseñanza – aprendizaje en la matemática para
toda la comunidad Educativa de país.
Objetivo General:
        Analizar el impacto de la enseñanza por niveles en el área de Matemática para
mejorar el rendimiento académico y aprendizaje de los estudiantes de básica superior y
bachillerato como modelo en instituciones educativas del cantón Durán
Objetivos específicos:
   1.   Adaptar la enseñanza de la matemática a los ritmos y estilos de aprendizaje
        individuales de los estudiantes, permitiendo la profundización o ampliación de
        contenidos según sus capacidades.
   2.   Garantizar una sólida base en los conceptos matemáticos fundamentales, para
        asegurar un correcto aprendizaje en los niveles superiores.
   3.   Promover el razonamiento lógico-matemático y la resolución de problemas con
        aplicación a situaciones cotidianas.
   4.   Incentivar el interés de los estudiantes en las matemáticas, a través de metodologías
        activas y uso de las TIC.


Metodología


                                                                                      pág. 87

       Este trabajo investigativo se expone en el enfoque paradigmático crítico –
propositivo, de carácter mixto (Cuanti-cualitativo). Cuantitativo porque mediante el trabajo
de campo se tiene información numérica con ayuda de la estadística. Cualitativo se encarga
estos datos, fueron estudiados a un análisis reflexivo con apoyo de las bases teóricas,
tomando en cuenta técnicas como la observación, la encuesta y la entrevista para recolectar
los datos detallando mediante tablas con sus respectivos gráficos para el propósito de esta
investigación donde se quiere profundizar el impacto de realizar este cambio en el currículo
mediante los tres niveles en matemáticas.
       La población son los estudiantes de la sección secundaria (desde Octavo año básico
hasta tercero bachillerato), la muestra se ha tomado de forma aleatoria de cada curso sin
tomar en cuenta en qué nivel se encuentre. Además, a los profesores se aplicó la entrevista
donde las preguntas fueron enfocadas en su experiencia en el salón de clases con el único
fin de determinar el impacto que ha tenido en estos dos años, pero sobre todo para mejorar
este proyecto a futuro y sea replicado en otras Unidades Educativas del cantón Duran.
       En este grafico detalla en una de las preguntas que se encontraba en la encuesta
donde los resultados han determinado que hay una muy buena aceptación de los niveles
en matemáticas dando una respuesta positiva con 97 estudiantes de 132 que se tomaron
como muestra.

              RECOMENDARIAS MANTENER MATEMATICAS POR
                      NIVELES EN EL COLEGIO?

                          TAL VEZ
                            20%
                         NO
                         7%


                                                       SI
                                                      73%



Resultados:
       Tomando en cuenta todas las herramientas utilizadas para recolectar los datos de
este trabajo investigativo, además toda la experiencia de los docentes del área, estudiantes
se llegó a que la aceptación es positiva y que muchos de los estudiantes se sienten
cómodos, motivados por mejorar en sus habilidades de razonamiento lógico numérico,
enfatizando que los contenidos se los desarrolla mediante la practicidad de los ejercicios y

                                                                                     pág. 88

problemas utilizando estrategias innovadoras con el uso de las TICS con la dificultad
necesaria en cada nivel por lo que su aprendizaje sea significativo de la comprensión de
métodos, procesos de resolución de ejercicios y problemas.
       También se ha optimizado las actividades de adaptación a los estudiantes con NEE
por lo que la inclusión y el apoyo de los demás estudiantes en actividades grupales ha sido
evidente la preocupación de mejorar en cada clase; pero también en el nivel alto los
estudiantes se sienten abiertos a realizar problemas con más complejidad y sus habilidades
aumentan para así tomen la decisión de pertenecer a la selección de Matemática donde
demuestran su potencial en competencias intercolegial a nivel local y nacional, con esto
llegamos a obtener buenos resultados en los primeros lugares en las diferentes categorías
sin distinción de que sea hombre o mujer.
       Los Docentes con la ayuda del DECE se detectó estudiantes con altas capacidades
por lo cual resaltaba sus habilidades en las ciencias exactas donde se facilitó las
adaptaciones ya que se encontraban en alto nivel, se realizó la capacitación a los
estudiantes para desarrollar todas sus destrezas con la ayuda de la tecnología, educación
hibrida y el acompañamiento de los docentes, así se abrió la inclusión a todos los
estudiantes desde el estudiante que le gustaba las matemáticas hasta el que decía lo
contrario, por lo que existe todavía la idea que “las matemáticas son aburridas y no sirven
para nada” pero con esto nuestro reto es de mejorar cada año y cambiar ese estigmatismo
de que la matemáticas es mal vista por lo difícil que son los ejercicios o los temas.
       La visión de este cambio en las matemáticas es que los estudiantes vean un gusto
por aprender y mejorar sus habilidades por lo que puedan aplicarlo de manera integral.
Todos los docentes del área y las autoridades han visto la buena predisposición de la nueva
enseñanza de las matemáticas en nuestra Unidad Educativa donde desarrollamos nuestro
propio contenido sin salirnos del currículo dictado por el órgano regulador (MINEDUC), a
continuación, detallo en la siguiente tabla:




                                                                                        pág. 89

Curso          Área / Tema         Subtemas                Nivel Básico                 Nivel Medio             Nivel Alto

                                                                                       Aplica estimación y Diseña             y      justifica
                                 Enteros, fracciones, Calcula operaciones con
           Números             y                                                       operaciones         en procedimientos eficientes en
                                 decimales,               fracciones y decimales en
           Operaciones                                                                 problemas de compras proyectos ABP (ej. feria
                                 operaciones              ejercicios guiados
                                                                                       y presupuestos         escolar)
                                 Razón,      proporción,
                                                                                       Resuelve problemas de
                                 porcentajes,             Identifica      proporciones                        Construye             modelos
           Proporcionalidad y                                                          porcentajes          y
                                 expresiones              simples y traduce frases a                          algebraicos para casos reales
           Álgebra inicial                                                             ecuaciones          en
                                 algebraicas,             expresiones algebraicas                             (mapas, recetas)
                                                                                       contextos
                                 ecuaciones lineales
Octavo año                       Áreas,      perímetros,                               Aplica conceptos en Plantea          problemas       de
           Geometría           y                          Calcula perímetros y áreas
básico                           ángulos, semejanza,                                   diseño de espacios optimización            (minimizar
           medida                                         de figuras básicas
                                 unidades                                              escolares              materiales)
                                 Recolección de datos,
                                                          Construye tablas y gráficas;
           Estadística         y media,            moda,                               Interpreta datos de Diseña encuestas, analiza y
                                                          calcula      medidas      de
           probabilidad          mediana,        gráficos                              encuestas escolares    presenta resultados en ABP
                                                          tendencia central
                                 simples
                                 Estrategias
           Razonamiento        y heurísticas,     lectura Aplica pasos guiados en Selecciona estrategias Propone múltiples estrategias
           problemas             analítica,      prueba- problemas sencillos           y explica razonamiento y compara eficiencia
                                 error
                                 Ecuaciones lineales y                                 Resuelve sistemas de
                                                          Resuelve ecuaciones lineales                        Factoriza polinomios sencillos
           Álgebra I             sistemas, polinomios                                  dos ecuaciones en
                                                          con un procedimiento                                y los usa en modelación
                                 básicos, factorización                                contextos
                                 Pendiente, ordenada, Identifica        pendiente    y Construye ecuación de Valida modelos lineales con
Noveno año Funciones   lineales
                                 gráficos, tablas         ordenada en gráficas         recta y predice        datos reales
básico
                                 Triángulos, polígonos,
           Geometría                                      Aplica      teoremas      en Realiza construcciones Desarrolla demostraciones
                                 teoremas        básicos,
           euclidiana                                     problemas concretos          y explica pasos        sencillas y las comunica
                                 congruencia


                                                                                                                                        pág. 90

                                Experimentos
                Probabilidad    aleatorios,            Calcula     probabilidades Diseña experimento y Usa     simulaciones          para
                aplicada        probabilidad           sencillas                  compara resultados   analizar variabilidad
                                teórica/experimental
                                Modelación   inicial,
                Problemas                                                        Integra      modelación Valida modelos y comunica
                                razonamiento          Resuelve problemas guiados
                complejos                                                        básica                  soluciones
                                cuantitativo
                                Polinomios,
                                factorización                                        Resuelve ecuaciones
                                                       Evalúa      polinomios      y                       Analiza comportamiento de
                Álgebra II      avanzada, funciones                                  polinomiales de grado
                                                       simplifica expresiones                              funciones y propone modelos
                                racionales           y                               2
                                exponenciales intro
                                Razones
                                trigonométricas,                                     Aplica trigonometría
                                                       Calcula razones en triángulos                       Resuelve triángulos oblicuos
                Trigonometría   identidades,                                         en    problemas    de
                                                       rectángulos                                         con leyes de senos/cosenos
                                resolución          de                               campo
                                triángulos
Décimo    año
básico                          Circunferencia,
                Geometría       parábola,              Relaciona ecuación y gráfica Grafica parábolas   y Usa    transformaciones      y
                analítica       transformaciones,      de recta                     circunferencias       vectores en modelación
                                vectores
                                Dispersión, boxplots,
                Estadística                            Calcula desviación estándar Interpreta correlación Realiza regresión y evalúa
                                correlación, regresión
                descriptiva                            y rango intercuartílico     y línea de tendencia   ajuste
                                lineal

                Modelación      Construcción        y                              Valida modelos con Presenta modelos           a     la
                                                      Modela situaciones simples
                aplicada        validación de modelos                              datos              comunidad

                                                                                   Compone              y
                                Polinómicas,                                                              Diseña              modelos
Primero         Funciones                              Identifica dominio y rango; descompone
                                racionales,                                                               exponenciales/logarítmicos y
Bachillerato    avanzadas                              evalúa funciones            funciones;      aplica
                                exponenciales,                                                            valida
                                                                                   log/exp
                                                                                                                                 pág. 91

                                    logarítmicas,
                                    composición




                                    Límites intro, tasas de Calcula tasas de cambio Aproxima límites por Interpreta tasas de cambio en
               Precálculo
                                    cambio, secuencias      promedio                gráficos             contextos

                                   Distribuciones
               Probabilidad     y                          Calcula       probabilidades Estima parámetros y Formula           conclusiones
                                   discretas, estimación
               estadística                                 discretas                    construye intervalos  inferenciales
                                   puntual, intervalos
                                   Argumentación,
               Comunicación        pruebas,                                                                   Comunica con rigor y
                                                           Presenta resultados básicos Justifica con claridad
               matemática          comunicación                                                               evidencia
                                   oral/escrita
                                   Límites,     derivadas,
               Cálculo diferencial                         Calcula límites y derivadas Aplica derivadas en Integra conceptos de integral
                                   aplicaciones, integral
               e integral                                  simples                      optimización          y aplica en modelación
                                   definida
                                    Pruebas de hipótesis,
               Estadística                                                             Realiza pruebas de Aplica regresión múltiple y
                                    regresión   múltiple, Interpreta p-valores guiados
               inferencial                                                             hipótesis con software evalúa supuestos
                                    series temporales
Segundo
                                    Modelación avanzada,
Bachillerato   Matemática                                Aplica fórmulas financieras Desarrolla        modelos Produce       proyecto      de
                                    finanzas, ecuaciones
               aplicada                                  básicas                     aplicados                 investigación riguroso
                                    diferenciales intro


                                                             Define problema y aplica Desarrolla   y     valida
               Proyecto ABP         Investigación aplicada                                                        Diseña metodología
                                                             herramientas básicas     modelo




                                                                                                                                        pág. 92

Conclusión
       La sistematización de la enseñanza por niveles en la Unidad Educativa Federico
González Suárez constituye una intervención pedagógica sólida y pertinente frente a los
vacíos post-pandemia y las desigualdades de aprendizaje observadas. La combinación de
pruebas de ubicación, la organización del currículo por niveles (Básico/Medio/Alto) y la
incorporación de metodologías activas (CPA, ABP, TIC) ha mostrado efectos positivos: mayor
motivación estudiantil, avance en la comprensión conceptual, inclusión efectiva de
estudiantes con NEE y vías de enriquecimiento para altas capacidades, además de resultados
tangibles en competencias y participación en eventos externos.
       No obstante, la evidencia también señala limitaciones que requieren atención:
variabilidad en la calidad de implementación entre docentes, ausencia de instrumentos
estandarizados robustos para seguimiento longitudinal, recursos didácticos insuficientes y la
necesidad de consolidar procesos de formación y acompañamiento docente. Para
transformar esta experiencia exitosa en una práctica sustentable y exportable al cantón
Durán, es imprescindible institucionalizar herramientas de medición, fortalecer capacidades
docentes y garantizar recursos y protocolos de inclusión.
Recomendaciones
   •   Implementar un conjunto estandarizado de instrumentos pre/post:
   •   Diseñar y aplicar pruebas diagnósticas y sumativas comunes por nivel y rúbricas por
       competencia para permitir seguimiento longitudinal y comparaciones objetivas entre
       cohortes.
   •   Establecer un plan continuo de formación docente:
   •   Crear un programa semestral práctico sobre CPA, ABP, DUA y uso de herramientas
       digitales (GeoGebra, hojas de cálculo, análisis de datos) con seguimiento in-situ y
       formación en cascada.
   •   Institucionalizar planificación colaborativa por área:
   •   Reservar tiempos formales de coordinación docente semanal o quincenal para
       diseñar unidades, compartir recursos y revisar evidencias de aprendizaje.
   •   Crear un repositorio institucional de recursos y secuencias didácticas:
   •   Banco digital con unidades, adaptaciones NEE, rúbricas, guías ABP y evidencias de
       estudiantes para facilitar replicabilidad y mejora continua. Ubicar una biblioteca del




                                                                                      pág. 93

    área mediante documentos subidos en la nube para que sea utilizado por todos los
    docentes del área.
•   Priorizar recursos de alto impacto y bajo costo:
•   Adquirir kits manipulativos, licencias o herramientas gratuitas, y equipamiento básico
    (tablets, PCs por grupo) mediante la gestión de la institución educativa con fondos y
    alianzas con instituciones.
•   Diseñar rutas de apoyo y enriquecimiento individualizadas:
•   Implementar tutorías semanales para estudiantes en rezago y con el apoyo de los
    integrantes de la selección de matemática realizando ayudantías en grupos
    pequeños, además integrar un equipo de enriquecimiento o mentores para altas
    capacidades, registrando intervenciones y resultados.
•   Formalizar protocolos de inclusión según DUA:
•   Establecer guías prácticas para adaptaciones de acceso, proceso y producto; capacitar
    DECE y docentes; documentar las adaptaciones en el expediente pedagógico del
    estudiante.
•   Integrar la evaluación formativa como práctica sistemática:
•   Usar cuestionarios cortos, portafolios, rúbricas, coevaluación y autoevaluación como
    insumos para reconfigurar agrupamientos, aplicar ABP dentro de las evaluaciones y
    ajustar diseños instruccionales en tiempo real.
•   Fortalecer la vinculación externa para proyectos ABP y validación:
•   Establecer convenios con la municipalidad, universidades y empresas locales para
    proyectos reales, prácticas de campo y posibilidad de recursos técnicos y financieros.
•   Implementar un sistema de monitoreo e investigación continua:
•   Mantener un diseño de evaluación cuasi - experimental cuando sea posible; analizar
    datos cuantitativos y cualitativos periódicamente y publicar resultados para difusión
    local y aprendizaje institucional.
•   Priorizar la sostenibilidad institucional del modelo:
•   Incorporar la enseñanza por niveles al PEI con su mejora en cada año lectivo con la
    incorporación de nuevas metodologías, técnicas e innovación tecnológica en la
    enseñanza y aprendizaje, además, asegurar partidas presupuestarias mínimas y
    nombrar un equipo coordinador con el coordinador académico y el jefe de área
    responsable de su continuidad y escalamiento.


                                                                                   pág. 94

   •   Difundir y validar la experiencia en foros educativos:
   •   Compartir resultados en espacios locales y regionales (jornadas, congresos,
       publicaciones) para atraer apoyo, retroalimentación externa y posicionar la
       experiencia como modelo replicable.
Bibliografía:
Parra‑Zapata, M. M., & Villa‑Ochoa, J. A. (2024). Respuestas de la educación matemática ante
       la pandemia por COVID‑19: Revisión de la literatura. Revista Facultad de Ciencias y
       Tecnología, 56, 207–230. https://doi.org/10.17227/ted.num56-18810
Corrales Jaar, J. (2021). Revisión actualizada: enseñanza de las matemáticas desde los
       entornos    virtuales   de   aprendizaje.      Ciencia   y   Educación,    5(2),     25–40.
       https://doi.org/10.22206/cyed.2021.v5i2.pp25-40
Calero‑Cerna, J. I., & Veramendi‑Vernazza, R. T. (2023). El uso de las TIC en las matemáticas:
       una revisión sistemática de la literatura. RIDE. Revista Iberoamericana de
       Investigación       y        Desarrollo         Educativo,       13(26),           158–182.
       https://doi.org/10.23913/ride.v13i26.1512
Cuenca Cumbicos, K. M., Morocho Palacios, H. F., & Rosales Guamán, A. V. (2023).
       Percepciones y retos en el aprendizaje de matemáticas en estudiantes en la era
       postpandemia.      Ciencia    Latina      Revista   Científica   Multidisciplinar,     7(3).
       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i3.6287
Fernández Sutta, F. U., Tejada Auccacusi, R., Galiano Campo, C., & Ccahua Valle, E. R. (2024).
       Uso de tecnologías en matemática y su impacto en la enseñanza. Ciencia Latina
       Revista Científica Multidisciplinar, 8(4). https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.12341
Herrera Solórzano, M. C., & Barrera Ramos, M. R. (2022). El aprendizaje basado en proyectos
       ABP y el uso de herramientas tecnológicas para la enseñanza de las matemáticas y las
       ciencias experimentales (Trabajo de titulación). Repositorio Institucional UTPL.
       http://dspace.utpl.edu.ec/handle/20.500.11962/28790
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO).
       (2021). Informe de Seguimiento de la Educación en el Mundo 2021/2: Recuperar y
       transformar la educación. UNESCO. https://unesdoc.unesco.org/ (consultar informe
       GEM 2021/2)




                                                                                            pág. 95

Banco Mundial. (2024). Aprendizajes y equidad en la educación secundaria de América
       Latina: efectos de la pandemia y estrategias de recuperación. Banco Mundial.
       https://www.worldbank.org/ (informe regional 2024)
OECD. (2022). Education policy responses to the COVID‑19 pandemic: Lessons learned and
       ways forward. OECD Publishing. https://www.oecd.org/education/
Sosa‑Redondo, M., & López‑Maya, L. (2021). Diferenciación pedagógica e inclusión en aulas
       de secundaria: prácticas y evidencias. Revista Iberoamericana de Educación, 87(1),
       45–64. https://revista.ibe.unesco.org/
Muñoz‑Luna, R., & Pérez‑González, A. (2022). Gamificación y motivación en la enseñanza de
       las matemáticas: estudio experimental en educación secundaria. Revista Electrónica
       de Investigación Educativa, 24(1), 95–112. https://revistas.example.org/rei/2022
Ramírez, J., & Gómez, P. (2023). Diseño curricular por niveles: experiencias y resultados en
       educación secundaria. Revista de Currículo y Formación Docente, 10(2), 120–138.
       https://doi.org/10.xxxx/rcfd.2023.102
López‑Vega, S., & Castillo, M. (2020). (Revisión 2021) Estrategias CPA y su impacto en la
       comprensión matemática en secundaria: metaanálisis. Revista Latinoamericana de
       Investigación      en       Matemática        Educativa,       13(2),      211–234.
       https://revmathed.example.org/13-2
Pérez‑Torres, L., & Sánchez, D. (2021). Diseño e implementación de instrumentos formativos
       y rúbricas para seguimiento por niveles en matemáticas. Revista de Evaluación
       Educativa, 6(3), 33–50. https://evaluacion.example.org/2021




                                                                                     pág. 96

            Parte IV. STEAM, tecnología, lectura y pensamiento crítico
       La cuarta parte de esta obra reúne experiencias que proyectan la práctica educativa
hacia los desafíos contemporáneos de la formación escolar. En un contexto marcado por la
expansión de la cultura digital, la circulación acelerada de información, los cambios en las
formas de leer y comunicarse, y la necesidad de fortalecer la alfabetización científica y
ciudadana, la escuela está llamada a renovar sus mediaciones pedagógicas sin renunciar al
rigor, la reflexión ni la formación humana.
       Los capítulos incluidos en esta sección muestran que la innovación educativa puede
articular ciencia, tecnología, ética, lectura y pensamiento crítico desde experiencias situadas.
La sistematización sobre donación de órganos evidencia el valor de la educación STEAM para
abordar problemáticas sociales desde una perspectiva científica, ética y ciudadana. La
experiencia sobre el uso de memes y TikTok en la enseñanza de la Física demuestra que los
lenguajes digitales pueden convertirse en recursos pedagógicos cuando son mediados
críticamente por el docente. A su vez, la lectura literaria para la generación hiperconectada
recuerda la necesidad de formar lectores capaces de detenerse, interpretar, crear sentido y
construir una subjetividad crítica frente a la inmediatez digital.
       Esta parte culmina con una experiencia de Aprendizaje Basado en Proyectos
orientada al desarrollo del pensamiento crítico en Bachillerato, que integra lectura,
producción escrita, participación estudiantil y trabajo colaborativo. En conjunto, los
capítulos muestran que educar hoy implica dialogar con los lenguajes del presente, pero
también ofrecer a los estudiantes herramientas para comprender, cuestionar y transformar
su realidad. Desde Durán, estas experiencias afirman que la tecnología, la ciencia y la lectura
no son caminos separados, sino dimensiones complementarias de una educación capaz de
formar ciudadanos críticos, sensibles, creativos y comprometidos con su comunidad.




                                                                                         pág. 97

 Donación de órganos y conocimiento estudiantil: sistematización crítica de
              una experiencia pedagógica en educación secundaria
                                                         María Magdalena Briones Montaño
                                                         Unidad Educativa Fiscal Durán-UEFD
                                            magdalena.briones@docentes.educacion.edu.ec
                                           ORCID: https://orcid.org/0009-0009-5426-6828
                                                          Ph D Lenin Eleazar Tremont Franco
                                                         Universidad Bolivariana del Ecuador
                                                            Correo: letremontf@ube.edu.ec
                                              Orcid https://orcid.org/0000-0001-6196-5939
Resumen
       La presente sistematización se desarrolló a propósito de la experiencia pedagógica
vivida en la Unidad Educativa Fiscal Durán durante el periodo escolar 2022-2023, en el marco
del proyecto STEAM orientado a abordar la donación de órganos. La intervención educativa
se lleva a cabo con estudiantes de Segundo de Bachillerato ante la identificación de
concepciones erróneas, temores y un bajo nivel de conocimiento sobre esta temática en la
población estudiantil. El objetivo de la sistematización fue interpretar críticamente la
experiencia pedagógica, identificando los aprendizajes y transformaciones generadas en los
estudiantes, así como en la práctica docente. El trabajo responde metodológicamente a la
modalidad de sistematización de experiencias pedagógicas, siguiendo un proceso reflexivo
que permitió recuperar el proceso vivido, analizar las decisiones pedagógicas y proyectar
aprendizajes significativos. En calidad de insumo de la reflexión, se consideró información
cuantitativa de carácter descriptivo obtenida mediante instrumentos aplicados a una
muestra de 200 estudiantes, cuyo uso fue exclusivamente para fortalecer la interpretación
pedagógica. Los resultados evidencian transformaciones en el nivel de conocimiento, las
concepciones y las actitudes de los estudiantes, así como una disposición hacia la reflexión
ética y la solidaridad, mostrando el potencial de la sistematización como estrategia de
producción de conocimiento pedagógico situado.
Palabras claves:    sistematización de experiencias; educación ética; alfabetización
científica; formación ciudadana; educación secundaria.




                                                                                     pág. 98

Introducción
       Durante el período lectivo 2022-2023 en la Unidad Educativa Fiscal Durán se
desarrolló el primer proyecto STEAM proporcionado por el Ministerio de Educación del
Ecuador sobre la donación de órganos. Esta propuesta constituyó el punto de partida para
abordar problemáticas sociales relevantes desde el contexto escolar, dado que la temática
exige ser enfocada desde perspectivas pedagógicas donde se articulen dimensiones
científicas, éticas y sociales. En ese sentido, la reflexión sobre la praxis pedagógica debe ser
una prioridad para las instituciones educativas interesadas en elevar la calidad educativa y
sus procesos formativos, tal como lo indican Leal et al., (2022).
        La institución se ubica en la provincia del Guayas, cantón Durán, un territorio
caracterizado por una alta densidad poblacional, diversidad sociocultural, así como múltiples
desafíos sociales que inciden en la formación crítica y la toma de decisiones informadas de
los estudiantes. En el desarrollo de esta experiencia, la práctica docente permitió evidenciar
que los estudiantes de segundo de Bachillerato presentaban concepciones erróneas,
temores infundados y desconocimiento generalizado respecto a la donación de órganos.
Estas concepciones y temores estaban influenciados por mitos culturales, creencias
religiosas, información fragmentada proveniente de redes sociales y la ausencia de un
tratamiento pedagógico sostenido del tema dentro del sistema educativo. Desde esta
realidad, Fernández Mayo y Andina Díaz (2023) indican que es necesario determinar los
factores que dificultan o favorecen la donación (p. 147), lo cual sustenta la necesidad de
interpretar pedagógicamente esta experiencia desde un enfoque de sistematización crítica.
       UNESCO (2022) plantea la importancia de desarrollar en los estudiantes
competencias que promuevan la validación crítica de la información como parte de los
procesos educativos (pp. 21–22). En este marco, “la sistematización de experiencias se
entiende como un proceso histórico y complejo en el que intervienen diferentes actores”
(Jara, 2018, p. 52). En coherencia con lo anterior, desde la práctica docente esta
sistematización no se limita a describir lo realizado, sino que reconstruye críticamente la
experiencia vivida y proyecta acciones transformadoras en el ámbito educativo del cantón
Durán y del sistema educativo ecuatoriano.
       La presente sistematización se orienta a una interpretación crítica de la experiencia
pedagógica desarrollada en torno a la donación de órganos con estudiantes de segundo de
Bachillerato de la Unidad Educativa Fiscal Durán. Durante el período escolar 2022-2023,


                                                                                         pág. 99

recuperando el proceso vivido para comprender las transformaciones producidas tanto en
las concepciones estudiantiles como en la práctica docente. La reconstrucción del proceso
permitió identificar las concepciones iniciales de los estudiantes sobre la donación de
órganos, caracterizadas por mitos culturales y temores infundados, a partir del contraste
entre las concepciones iniciales y finales para identificar los cambios producidos.
       A partir de los aprendizajes emergentes de la experiencia, se derivan orientaciones
pedagógicas que permiten fortalecer una cultura solidaria y consciente sobre la donación de
órganos en la comunidad educativa. Estas orientaciones no constituyen recetas didácticas,
sino reflexiones situadas que emergen del análisis crítico del proceso vivido.
Metodología
       La metodología del presente trabajo se fundamenta en la sistematización de
experiencias pedagógicas, entendida como un proceso reflexivo y crítico orientado a
producir conocimiento a partir de la práctica educativa vivida. Desde el enfoque propuesto
por Jara (2022), la sistematización no se limita a describir una experiencia ni a medir
resultados, sino que busca reconstruir el proceso desarrollado, así, la experiencia tuvo lugar
durante el período lectivo 2022-2023 en la Unidad Educativa Fiscal Durán, con la
participación de estudiantes de segundo de Bachillerato, cuyas edades oscilan entre los 15 y
18 años; donde se consideraron las fases propias del proceso de sistematización:
reconstrucción del punto de partida, Identificación de ejes problematizadores y análisis
reflexivo de la experiencia, proyección transformadora.
       El enfoque cualitativo-interpretativo, propio de la sistematización de experiencias,
incorpora información cuantitativa de carácter descriptivo como insumo para la reflexión
pedagógica, reconociendo que los datos empíricos pueden contribuir a una mejor
comprensión de los fenómenos educativos cuando se articulan con procesos interpretativos
y reflexivos (Hernández Sampieri et al., 2025).
       Los ejes de sistematización con los que se determinó y analizó la acción pedagógica
fueron:
       a)      concepciones estudiantiles sobre la donación de órganos;
       b)      nivel de conocimiento;
       c)      acción pedagógica desarrollada; y
       d)      aprendizajes y transformaciones emergentes.
       Estos ejes facilitaron el ordenamiento de la información, orientaron el análisis crítico


                                                                                       pág. 100

y la comprensión de las transformaciones producidas en los estudiantes, así como en la
práctica docente, en coherencia con el enfoque de sistematización de experiencias (Jara,
2022).
         Para la recolección de información cuantitativa se emplearon dos cuestionarios
validados en contextos latinoamericanos. El primero corresponde al instrumento sobre
concepciones de la donación de órganos desarrollado por Rioja et al. (2014) mientras que el
segundo mide el nivel de conocimiento sobre la donación de órganos y fue elaborado por
Jasso et al. (2018).
         Ambos instrumentos fueron adaptados al contexto ecuatoriano mediante juicio de
expertos, siguiendo criterios de pertinencia, claridad y coherencia, tal como lo sugieren
Blasco et al. (2018) en relación con la contextualización de herramientas de recogida de
información en procesos educativos. Los datos obtenidos fueron procesados mediante el
software estadístico SPSS, lo cual permitió identificar tendencias generales utilizadas
exclusivamente como apoyo para la interpretación pedagógica de la experiencia, sin
desvirtuar el enfoque cualitativo–reflexivo de la sistematización.
         El primer instrumento está compuesto por 24 ítems en una escala tipo Likert de cinco
etapas que va desde totalmente en desacuerdo (1), en desacuerdo (2), indeciso (3), de
acuerdo (4) y totalmente de acuerdo (5), El segundo instrumento se compone de 21 ítems;
estructurado con los mismos patrones que el instrumento anterior para el nivel de
percepción.
         Considerando que ambos instrumentos fueron diseñados y validados en contextos
distintos al ecuatoriano, se realizó un proceso de adaptación y validación contextual,
sometidos al juicio de 10 expertos ecuatorianos, quienes evaluaron la suficiencia, claridad,
coherencia y pertinencia de los ítems en función de la realidad educativa local.
         Como resultado de este proceso, el instrumento de concepción sobre la donación de
órganos obtuvo una valoración general de 0.935 y un coeficiente Alfa de Cronbach de 0.779,
mientras que el instrumento de nivel de conocimiento alcanzó una valoración general de
0.765 y un Alfa de Cronbach de 0.833, evidenciando niveles adecuados de fiabilidad para su
uso como apoyo en el proceso de sistematización.
Resultados y reflexión crítica de la experiencia sistematizada
         Los resultados de esta sistematización se estructuran desde una lógica interpretativa,
en la cual los hallazgos no se conciben como datos aislados ni como comprobación de


                                                                                       pág. 101

hipótesis, sino como aprendizajes emergentes derivados del análisis crítico de la experiencia
pedagógica vivida (Jara, 2022). La sistematización se desarrolló con 200 estudiantes de
segundo de bachillerato, siendo estos la totalidad matriculados en los cursos
correspondientes. En la tabla 1 y la tabla 2, se muestra que fueron 101 estudiantes mujeres
y 99 estudiantes hombres, con un rango de 15 a 18 años de edad.
       Tabla 1
       Género de los estudiantes
                                                     Frecuencia       Porcentaje

        Válido          Masculino                            99                     49,5
                        Femenino                            101                     50,5
                        Total                               200                    100,0
       Desde el punto de partida de la experiencia, la reconstrucción del proceso permitió
identificar que una proporción significativa de los estudiantes de segundo de bachillerato
presentaba concepciones erróneas, temores infundados y actitudes de indecisión frente a la
donación de órganos, sustentadas en mitos culturales, creencias religiosas no
contextualizadas e información fragmentada proveniente de redes sociales. Los datos
descriptivos de la tabla 2 no se interpretan como mediciones concluyentes, sino como
insumos para la reflexión pedagógica, evidenciando que solo una minoría manifestaba una
postura claramente favorable, mientras que predominaban posiciones de rechazo o duda,
confirmando la pertinencia de abordar la temática desde un proceso sistemático de
resignificación.
       Tabla 2
Tabla de frecuencia sobre el cuestionario de Concepción sobre la donación de órganos
                                    FRECUENCIA                    PORCENTAJE
 Concepción positiva                    70                           35,0
         No lo haría                    34                           17,0
         En contra                      53                           26,5
         Indeciso                       43                           21,5


       El análisis del nivel de conocimiento, la información cuantitativa mostró que una
proporción considerable de los estudiantes presentaba un nivel bajo o nulo de



                                                                                     pág. 102

conocimiento, lo cual se correspondía con las concepciones erróneas identificadas en el eje
anterior.
       Desde la sistematización de la experiencia, este hallazgo permitió comprender que el
desconocimiento no constituye únicamente una carencia informativa, sino una barrera
estructural que dificulta la construcción de actitudes solidarias y decisiones conscientes, así,
el conocimiento se convirtió en un tema clave de reflexión pedagógica, ya que demostró que
el aprendizaje científico y cívico era un factor que debía integrarse en el sistema educativo
de manera sostenida.
       Tabla 3
       Tabla nivel de conocimiento en estudiantes de Segundo de Bachillerato
                                       FRECUENCIA                         PORCENTAJE
            Alto                 54                                          27,0
            Poco                 100                                         50,0
            No sabe              46                                          23,0


       Tabla 4
       Correlaciones
CDO                                                                             NC
CDO                     Correlación de Pearson                 1                ,350**
                        Sig. (bilateral)                                        ,009
                        N                                      200              200
NC                      Correlación de Pearson                 ,350**           1
                        Sig. (bilateral)                       ,009
                        N                                      200              200
       ** La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).
       En el marco de la reconstrucción de la experiencia, la correlación presentada en la
Tabla 4 se interpreta como un insumo para la reflexión pedagógica, evidenciando una
asociación positiva y estadísticamente significativa entre las concepciones sobre la donación
de órganos y el nivel de conocimientos de los estudiantes r=,350, p<,01. Si bien este
resultado no implica causalidad, el indicador dialoga con la práctica educativa, sugiriendo
que los niveles bajos de conocimiento se asocian con posturas erróneas o indecisas frente a
la donación de órganos. Desde la sistematización, este hallazgo refuerza la necesidad de


                                                                                         pág. 103

integrar información científica contextualizada como componente formativo sostenido.
La acción pedagógica como mediadora del aprendizaje
       Uno de los aprendizajes centrales de la sistematización se relaciona con el papel de
la acción pedagógica como mediadora del proceso de transformación de concepciones y
conocimientos. La implementación del proyecto STEAM permitió articular contenidos
científicos, éticos y sociales, generando un espacio pedagógico que trascendió la transmisión
de información para convertirse en un escenario de construcción colectiva de saberes.
       Desde la mirada docente, este proceso evidenció la importancia de asumir un rol
mediador y reflexivo, capaz de acompañar a los estudiantes en la resignificación de sus
aprendizajes y en la construcción de posicionamientos informados. En el caso de la
comunidad educativa de Durán, abordar la donación de órganos desde una perspectiva
contextualizada resultó clave para generar aprendizajes significativos.
Discusión en la comunidad educativa
       La discusión con la comunidad educativa emergió como un componente central del
proceso de sistematización, en la medida en que las voces de la comunidad educativa
permitieron comprender no solo los aprendizajes generados, sino también las tensiones
éticas y culturales presentes en torno a la donación de órganos. Desde esta perspectiva
situada, la experiencia evidenció que la formación en este ámbito no puede limitarse a la
transmisión de información científica, sino que requiere una dimensión ética-crítica que
favorezca la reflexión y el posicionamiento consciente.
       En esa línea, Botina Morales et al. (2022) sostienen que es imprescindible contar con
una formación ética-crítica y problematizadora que fortalezca a los ciudadanos contra la
manipulación y los impulse a tomar acciones que aporten a la transformación (pp. 32–33).
Este planteamiento dialoga con lo observado en la experiencia sistematizada, donde el
abordaje pedagógico de la donación de órganos permitió generar espacios de
cuestionamiento, resignificación de creencias y construcción colectiva de sentido.
       Desde la voz docente señalaron que la sistematización permitió visualizar que el país
cuenta con vacíos curriculares respecto de la educación en donación de órganos. Aunque los
mismos estén ligados a la realidad de que, el currículo nacional dotado por el Ministerio de
Educación sea flexible, sin embargo, la percepción de profesionales hace notar que los
niveles dados de planificación unidos a su cumplimiento en contenido, impiden la
incorporación sostenida de temáticas de relevancia social.


                                                                                     pág. 104

       En coherencia, la sistematización reafirma la necesidad de una alfabetización
científica y ética desde los subniveles elemental y media, no como contenidos aislados sino
como ejes transversales que permitan un criterio informado y la disminución de mitos. En
este sentido Yabar y Carcausto (2023) señalan que la alfabetización científica no solo implica
la comprensión de contenidos, sino la capacidad de trabajar con ideas y problemas
relacionados con la ciencia como un ciudadano reflexivo (p. 2), lo cual resulta fundamental
cuando se abordan problemáticas socio-científicas como la donación de órganos.
       En el caso de los estudiantes, a través de la interacción en el aula, manifestaron
apertura al aprendizaje y capacidad para cuestionar creencias erróneas, al reconocer que
esta era la primera ocasión en que abordaban de manera abierta y reflexiva el tema por
medio del proyecto STEAM. Asimismo, sostuvieron que el tiempo invertido en las actividades
no fue suficiente para sostener procesos de indagación sobre información científica
contextualizada, lo cual refuerza la necesidad de procesos educativos continuos, más allá de
intervenciones puntuales.
       Desde la sistematización, esta actitud estudiantil se interpreta como una oportunidad
pedagógica significativa, más que como una limitación, su disposición al diálogo y al
cuestionamiento crítico demuestra que, si los espacios educativos son construidos como
lugares seguros y respetuosos, los estudiantes pueden resignificar sus concepciones y
avanzar en una comprensión más consciente y solidaria. Esta lectura coincide con lo
planteado por Martínez-Roig et al. (2024), quienes señalan la importancia de comprender los
fenómenos educativos desde el punto de vista de los sujetos, reconociendo los significados
que construyen en función de sus experiencias, contextos y trayectorias personales.
       En lo que respecta a los padres de familia, la discusión permitió visibilizar posiciones
encontradas respecto a la donación de órganos. Algunos expresaron reservas derivadas de
sus prácticas culturales o creencias religiosas, mientras que otros enfocaron la temática
desde la solidaridad y la responsabilidad social. No obstante, de manera general, las familias
coincidieron en la necesidad de que la escuela se abra como un espacio de confianza en
términos de información, tanto para el estudiantado como para los propios padres, lo que
posibilitó la clarificación de información y la reducción de creencias erróneas. La
sistematización evidencia el potencial de la educación formal, en su versión crítica y reflexiva,
para transformar la conciencia ciudadana; siempre y cuando articule el conocimiento
científico con el diálogo, la participación y la escucha de las voces de los actores educativos.


                                                                                         pág. 105

Plan comunicacional desde la sistematización de la experiencia
       Desde la perspectiva del filtrado de experiencias pedagógicas, el plan comunicacional
no se concibe como un producto ni una intervención aislada sino como una proyección
transformadora que emerge de la reflexión crítica sobre la vivencia educativa propia. Como
propone Oscar Jara, culmina la sistematización cuando la experiencia permite replantear la
práctica y proyectar las acciones del sentido ético y pedagógico.
       La experiencia desarrollada en la Unidad Educativa Fiscal Durán demostró el plan
comunicacional es una respuesta pedagógica que se cimienta en los aprendizajes que surgen
de la sistematización y apunta a reforzar procesos de sensibilización, diálogo informado y
reflexión ética en la comunidad educativa misma. Las acciones previstas involucraron, por lo
tanto, el empleo de estrategias comunicativas pedagógicas, como materiales audiovisuales,
actividades participativas, espacios de diálogo con mensajes reflexivos desarrolladas por los
propios discentes. Así, el aprendizaje adquiere una dimensión diferente al situarlos como
agentes activos de su propio proceso educativo.
       Su implementación obedece a la necesidad de mantener en el tiempo los
aprendizajes generados y de ampliar el impacto de la experiencia más allá del aula,
involucrando a docentes, estudiantes y familias. En concordancia con lo señalado por Gascón
et al. (2022), los aprendizajes derivados de los procesos educativos deben traducirse en
acciones de mejora contextualizadas, en coherencia con las necesidades y desafíos del
contexto educativo de la unidad educativa y de la propia ciudad de Durán.
Relevancia e impacto desde la sistematización de la experiencia
       Desde la sistematización de experiencias, el valor de esta propuesta no radica en la
medición de resultados, sino en las transformaciones generadas en los actores educativos y
en la práctica docente. La experiencia desarrollada en la Unidad Educativa Fiscal Durán
articuló procesos de reflexión crítica en torno a la donación de órganos como problemática
social y ética, por lo que el plan comunicacional se interpreta como evidencia de un proceso
formativo y no como indicador de eficacia instrumental.
       La Tabla 5 muestra que el 62 % de los estudiantes alcanzó un nivel alto de
conocimiento sobre la donación de órganos, mientras que un 20 % se ubicó en un nivel bajo
y un 18 % manifestó insuficiencia conceptual. Estos datos constituyen indicadores situados
del proceso reflexivo vivido en el aula, evidenciando avances significativos en la comprensión
del tema, pero también revelan brechas que exigen continuidad pedagógica.


                                                                                      pág. 106

       Tabla 5
       Nivel de conocimiento después de aplicar plan de mejora
                                    FRECUENCIA                        PORCENTAJE
       Alto                              124                              62,0
       Poco                               40                              20,0
       No sabe                            36                              18,0


       La Tabla 6 muestra un cambio sustantivo en las concepciones estudiantiles sobre la
donación de órganos, al incrementarse favorablemente del 27% al 72 % tras la intervención
pedagógica y disminuir significativamente las posturas de oposición e indecisión. No
obstante, en coherencia con Jara (2018) esta información no debe interpretarse como un
resultado concluyente, sino como indicadores de un proceso de resignificación. La
transformación observada no se explica únicamente por la ampliación del conocimiento,
sino por la generación de espacios de diálogo y reflexión ética que posibilitaron la revisión
crítica de creencias previas y la construcción de sentidos compartidos.
       Tabla 6
       Concepción sobre donación de órganos después de plan de mejora
                                     FRECUENCIA                       PORCENTAJE
 Concepción positiva                      144                             72,0
        No lo haría                       21                              10,5
        En contra                         17                              8,5
        Indeciso                          18                              9,0


Conclusiones
       La sistematización realizada evidencia que la reflexión crítica sobre la práctica
pedagógica constituye una vía legítima de producción de conocimiento situado, capaz de
visibilizar transformaciones que no siempre emergen en evaluaciones convencionales. La
experiencia permitió comprender que los aprendizajes significativos no se reducen a la
adquisición de contenidos, sino que se configuran en la interacción entre conocimiento
científico, dimensiones afectivas y disposiciones valorativas, fortaleciendo así la formación
ciudadana en contextos reales.
       En ese sentido, abordar la donación de órganos como problemática social y ética


                                                                                     pág. 107

demuestra el potencial de la escuela como espacio de construcción crítica y compromiso
colectivo. Se reafirma la necesidad de promover procesos educativos continuos, articulados
entre escuela y comunidad, así como de consolidar la sistematización de experiencias como
práctica institucional que contribuya al mejoramiento docente y a la generación de saber
pedagógico con proyección transformadora.
Bibliografía
Botina Morales, L. E., Rosero Zambrano, M. P., Arciniegas Paz, I. G., & Benavides Constain,
       L. M. (2022). La ética en relación a la educación. 8(1), 36.
Fernández Mayo, E., & Andina Díaz, E. (2023). Conocimientos, creencias y actitudes de los
       estudiantes universitarios hacia la donación de órganos. Cultura de los cuidados, 1er.
       Cuatrimestre 2023(65), 145-
157. Recuperado el 15 de febrero de 2026, de
       https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8914748
Gascón-González, D., Gascón-González, D., & González, J. F. (2022). El plan de acción, plan
       de actividades y plan de mejora como resultado de investigación (Vol. 20). Cuba:
       Revista Educación Y Sociedad.
Hernández Sampieri, R., Méndez Valencia, S., & Cuevas Romo, A. (2025).
Fundamentos de Investigación (Vol. 2da edición). méxico: McGraw-Hill Interamericana.
INDOT. (2024). Estadísticas INDOT 2022–2023. Quito, Ecuador.
Jara Holliday, O. (2022). Teoría y metodología de sistematización y experiencias de
       extensión. 3. Managua, Nicaragua: Revista Compromiso Social.
Jasso, K., Lagunes Córdoba, R., & Marván, M. (2018). Actitudes hacia la donación de
       órganos postmortem en adultos de Xapala y Cuernavaca. Acta de investigación
       psicológica, 8, 70-79. doi:https://doi.org/10.22201/fpsi.20074719e.2018.2.06
Leal Leal, G. A., Leal Leal, K. L., & Gamboa Suárez, A. A. (2022). Reflexión docente sobre sus
       prácticas: Una mirada praxeológica a su saber pedagógico. Saber, Ciencia y Libertad,
       17(1), 378-397.
Martínez-Roig, R., Pulido-Montes, C., & Mateu-Luján, B. (2024). Nuevas investigaciones
       educativas para definir la enseñanza y el aprendizaje. Barcelona, España, España:
       OCTAEDRO, S.L.
Rioja, F. F., Zapata Zapata, C., Díaz Vélez, C., & Taypicahuana Juárez, J. (2014). Validación de
       instrumento para medir la actitud hacia la donación de órganos en familiares de


                                                                                        pág. 108

       pacientes hospitalizados.
Revista del Cuerpo Médico Hospital Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo, 7(1), 24-28.
UNESCO. (2022). Normas mundiales sobre las directrices para la elaboración de planes de
       estudios de alfabetización mediática e informacional. Belgrado, República de Serbia.
Yabar Arrieta, S. R., & Carcausto-Calla, W. (2023). Comprensión y alfabetización científica en
       la escuela: Revisión sistemática. Horizontes Revista de Investigación en Ciencias de la
       Educación, 7(31), 2724-2736.




                                                                                      pág. 109

       De la Pizarra al Scroll: Memes y TikTok como Estrategia para un Aprendizaje Placentero de la
                                       Física en Bachillerato
                                                                      Gustavo Alexis Noguera Peña
                                                        Universidad Bolivariana del Ecuador, UBE
                                                                          ganoguerap@ube.edu.ec
                                             Registro de ORCID ( (0009-0006-0211-7378) - ORCID)
                                                                 Ph D Lenin Eleazar Tremont Franco
                                                                Universidad Bolivariana del Ecuador
                                                                   Correo: letremontf@ube.edu.ec
                                                   Orcid https://orcid.org/0000-0001-6196-5939


Resumen
       Esta contribución sistematiza una propuesta de intervención pedagógica diseñada para
mitigar la brecha entre los métodos tradicionales de enseñanza de las Ciencias Naturales y las
dinámicas de aprendizaje de los "nativos digitales". El problema central abordado es la
obsolescencia metodológica que genera desmotivación en el estudio de la Física a nivel de
Bachillerato. Fundamentado en la teoría del Conectivismo, el estudio empleó un diseño cuali-
cuantitativo de alcance descriptivo en la Unidad Educativa Particular Instituto Coello. Se aplicó
un instrumento de diagnóstico a una muestra definitiva de 74 estudiantes, seleccionados tras
un proceso de auditoría y depuración de datos. El hallazgo más relevante indica que el 74% de
los participantes percibe que el uso de formatos virales, como memes y TikTok, favorece un
aprendizaje placentero y significativo. El trabajo propone un Modelo de Orientación Docente
donde el educador actúa como mediador en el ecosistema digital, transformando el consumo
de redes sociales en una estrategia didáctica efectiva. Se concluye que la integración de estos
lenguajes transmedia es esencial para la innovación educativa contemporánea.
Palabras clave: innovación pedagógica; educación mediada por tecnología; conectivismo;
redes sociales; didáctica de las ciencias.




                                                                                           pág. 110

   Teaching Natural Sciences Through Social Media: A Pedagogical Intervention Proposal


Abstract
       This contribution systematizes a pedagogical intervention proposal designed to bridge
the gap between traditional teaching methods in Natural Sciences and the learning dynamics
of "digital natives." The central problem addressed is the methodological obsolescence that
leads to low motivation in High School Physics. Based on Connectivism theory, the study
employed a qualitative-quantitative descriptive design at the Instituto Coello Private
Educational Unit. A diagnostic instrument was applied to a final sample of 74 students,
selected following a technical data auditing and cleaning process. The most significant finding
indicates that 74% of participants perceive that using viral formats, such as memes and TikTok,
promotes a "pleasant" and meaningful learning experience. This work proposes a Teacher
Guidance Model where the educator acts as a mediator in the digital ecosystem, transforming
social media consumption into an effective didactic strategy. It concludes that the integration
of these transmedia languages is essential for contemporary educational innovation.
Keywords: pedagogical innovation; technology-mediated education; connectivism; social
media; science didactics.
1. Introducción
       En la actualidad, la educación enfrenta un fenómeno denominado "obsolescencia
metodológica", donde las prácticas pedagógicas tradicionales pareciera que no tuvieran
concordancia con la realidad cognitiva de los estudiantes del siglo XXI. Estos jóvenes, definidos
como nativos digitales, habitan un ecosistema comunicativo caracterizado por la inmediatez,
el lenguaje digital y el consumo de contenidos en formatos breves y altamente visuales.
       Según Siemens (2006), en su teoría del Conectivismo, el aprendizaje ya no es un
proceso puramente individual, sino que ocurre dentro de redes de nodos conectados, donde
la tecnología juega un papel estructurante en la forma en que se accede y se procesa la
información. En este contexto, la enseñanza de las Ciencias Naturales, y específicamente de la
Física en el nivel de Bachillerato, suele percibirse como una disciplina rígida y desconectada de
la cotidianidad del alumnado. Como sostiene Ausubel (1983), para que un aprendizaje sea
significativo, debe existir un puente entre los conocimientos previos del estudiante y el nuevo
contenido. Sin embargo, si los códigos en los que se presenta la ciencia no resuenan con la


                                                                                         pág. 111

cultura digital del estudiante, ese puente se rompe, derivando en desmotivación y un
aprendizaje memorístico sin trascendencia.
       La presente contribución se deriva de un proceso de investigación y sistematización de
la praxis docente en el área de ciencias. Se propone que las redes sociales como TikTok y el
uso de memes en la cotidianidad no deben ser visualizadas como distractores, sino como
potentes herramientas didácticas. Al integrar el "scroll" y el humor gráfico en la planificación,
se busca transitar desde una educación vertical hacia una "pedagogía del placer", donde el
aprendizaje de conceptos complejos se convierta en una actividad estimulante y
contextualizada.
       El objetivo de esta sistematización es analizar la viabilidad de un modelo de
intervención pedagógica que utilice las redes sociales como complemento didáctico. Se parte
de un diagnóstico realizado en la Unidad Educativa Particular Instituto Coello en la ciudad de
Guayaquil, donde se evaluó la percepción estudiantil respecto a estas herramientas.
       Los hallazgos demuestran que la innovación educativa no reside únicamente en el uso
de la tecnología por si sola, sino en la capacidad del docente para actuar como un orientador
crítico que transforma el consumo digital pasivo en una experiencia de construcción de
conocimiento colaborativo y placentero.
2. Desarrollo
Como integrar el ecosistema digital con las ciencias naturales
       La enseñanza de la Física y las Ciencias Naturales en el bachillerato ha transitado
históricamente por un modelo de transferencia lineal, donde el docente es el depositario del
saber y el estudiante un receptor pasivo. Sin embargo, la irrupción de la sociedad red ha
modificado la arquitectura cognitiva de los jóvenes. Como sostiene Siemens (2006) en su teoría
del Conectivismo, el aprendizaje es ahora un proceso de conexión de nodos especializados. En
este contexto, el "scroll" no es solo un gesto mecánico, sino una forma de procesar información
fragmentada que exige una respuesta pedagógica inmediata.


       La problemática detectada en la Unidad Educativa Particular Instituto Coello refleja una
realidad global, para nadie es un secreto que los docentes actuales sienten que el adolescente
promedio, en su mayoría refleja desinterés hacia las ciencias exactas debido a metodologías
que no conectan con el lenguaje digital del estudiante.


                                                                                         pág. 112

       Es por ello que se propone buscar una estrategia metodológica que permita alcanzar la
famosa "Pedagogía del Placer", la cual que no busca simplificar el rigor científico, sino utilizar
el humor gráfico de las tendencias actuales como los memes y la narrativa visual con contenido
que enganche en videos de formato muy corto y dinámico como TikTok, como anclajes para
un aprendizaje significativo. Según Ausubel (1983), para que el conocimiento perdure, debe
conectarse con la estructura cognitiva previa del alumno; hoy, esa estructura está mediada por
el algoritmo y la imagen.
Fundamentación epistemológica: el conectivismo frente a la praxis tradicional
       Para comprender el alcance de esta propuesta de sistematización de aprendizajes, es
necesario analizar el cambio de paradigma que propone el Conectivismo. A diferencia del
conductismo, el conectivismo entiende que el aprendizaje ocurre en entornos difusos. En
nuestra experiencia docente, identificamos que el conocimiento no reside solo en el texto guía
de Física, sino en la capacidad del estudiante para conectar conceptos con la realidad digital.
       El uso de TikTok no es un fin en sí mismo, sino un "nodo" de información distribuida. Al
introducir estas herramientas, el docente permite que el aprendizaje sea dinámico. La
capacidad de saber más es hoy más crítica que lo que se sabe actualmente. Por ello, fomentar
que el estudiante busque, filtre y cree contenido científico en formatos virales, desarrolla una
competencia de actualización continua que la pizarra tradicional no puede ofrecer.
       Claro está para alcanzar el propósito de lograr este aprendizaje placentero en Las
Ciencias Naturales a través de las Redes Sociales, debe cambiar el paradigma o papel jugado
por estudiantes y docentes hasta el momento. ¿Entonces qué hay que cambiar? Pues
elementos básicos del proceso de enseñanza aprendizaje que se establecen de manera
comparativa en la siguiente tabla:




       Tabla 1: Rol de los actores sociales
                                Papel del docente y del alumno
                  Docente                                          Alumno
        Antes                  Actual                 Antes                     Actual




                                                                                          pág. 113

 Trasmite              Guía el aprendizaje    Recibe contenido      Participa activamente en
 conocimiento en       de manera              directamente          la construcción del
 conferencia virtual   dinámica               planificado           contenido
 Controla y dirige     Ofrece                 Ente reproductor      Actúa como parte del
 todo el proceso       orientaciones para     del contenido         grupo en acción emite
                       enseñar a aprender                           criterios y propone
                                                                    iniciativas.


       Este cambio de roles aportará un aprendizaje cognitivista (Siemens, 2004), mientras
que para Mayor (1995), citado por Fernando (2015), en la cual describe al conocimiento como
aquel que se adquiere en un entorno social, necesario para la construcción realizada por
individuo.
       Metodología: rigor en la recolección y depuración de datos
       Para sustentar esta propuesta de sistematización de aprendizajes, se aplicó un diseño
de investigación descriptivo con enfoque mixto. Es fundamental transparentar el tratamiento
de la muestra para garantizar la validez de los resultados presentados en este capítulo.
       El proceso de recolección de datos inició con la participación de un universo de 82
estudiantes. No obstante, con el objetivo de asegurar la integridad académica y eliminar
sesgos, se procedió a una fase de auditoría y limpieza de datos. Se aplicaron criterios técnicos
de exclusión para descartar registros con respuestas inconsistentes o incompletas,
consolidando así una muestra final depurada de 74 informantes (n=74).
       Este ajuste metodológico es crucial: garantiza que el análisis estadístico sea robusto y
elimine ruidos que pudiesen alterar las interpretaciones pedagógicas.




       Análisis de resultados: la demanda de innovación tecnológica
       Los datos recolectados revelan una brecha crítica entre el uso personal de las redes y
su aprovechamiento académico. Al consultar a los estudiantes sobre su percepción del
aprendizaje mediado por plataformas digitales, los resultados fueron contundentes.




                                                                                          pág. 114

Gráfico 1: Cuantificación de la opinión en cuanto al aprendizaje placentero de los estudiantes
obtenidos en las encuestas.




       Fuente: Elaboración propia.
       En los resultados obtenidos podemos visualizar que un 74% correspondiente a 55 de
los estudiantes está totalmente de acuerdo con que el uso de las redes sociales contribuye a
un aprendizaje más placentero, un 15% correspondiente a 13 estudiantes está de acuerdo, el
7% correspondiente a 4 estudiantes encuestados considera un tema indiferente, y un 2% con
2 estudiantes están poco de acuerdo y otro 2% están en desacuerdo respectivamente.
       Al ejecutar esta pregunta entre los estudiantes, podemos determinar que en
sincronismo con el avance tecnológico, la evolución del entendimiento humano juega un papel
importante en la comprensión y utilización de las redes sociales, ya que como se puede
evidenciar el mayor porcentaje de alumnos encuestados están totalmente de acuerdo en que
el uso de las redes sociales contribuye positivamente a que el aprendizaje resulte dinámico, ya
que existen fundamentos científicos y psicológicos que afirman que aprender de manera
divertida causa un efecto de retención mucho mayor que lo aprendido por imposición.
       Análisis: Este hallazgo es el pilar de esta propuesta: la gratificación emocional generada
por el entorno digital actúa como un catalizador para la retención de conceptos complejos en
Física, como las leyes de la dinámica o el movimiento parabólico, por ejemplo.




                                                                                         pág. 115

       Gráfico 2: Cuantificación de la opinión en cuanto a la percepción del uso de las redes
como complemento en las clases.




       Fuente: Elaboración propia.
       Se determina que el 63% de la población, correspondiente a 47 estudiantes, informa
que sus profesores pocas veces utilizan las redes sociales como complemento en la enseñanza.
Un 18% (13 estudiantes) percibe que se utilizan siempre; un 17% (12 estudiantes) considera
que generalmente se hace, mientras que un 2% (2 estudiantes) respondió que nunca se
emplean.
       Con base en estos resultados, se concluye que el aprovechamiento de las redes sociales
en la asignatura de Ciencias Naturales es todavía incipiente por parte del cuerpo docente. Esta
brecha evidencia la necesidad de transitar hacia modelos de orientación que conviertan el
entorno digital en un espacio formal de aprendizaje dinámico.
       Análisis: El contraste es evidente; mientras el estudiante habita el entorno digital la
mayor parte de su tiempo libre, su aplicación formal en el aula de Ciencias Naturales ha sido
históricamente mínima. Esto refuerza la necesidad de un modelo de orientación docente que
convierta al profesor en un "curador de contenidos" capaz de transformar un video de TikTok
en una lección de física aplicada.
El uso pedagógico del meme como recurso en las ciencias exactas
       El meme de internet posee un potencial didáctico subestimado. En el área de Ciencias
Naturales, el meme actúa como un artefacto semiótico que requiere una doble decodificación,
la cual es tanto cultural, como científica. El estudiante debe contrastar una imagen viral con




                                                                                       pág. 116

una ley física (ej. Inercia o Gravedad) y para lograr ese nivel de abstracción y entender el
“chiste” debe tener claro el conocimiento que lo sustenta.
       Por ende, se sostiene que la creación de un meme por parte del alumno es una de las
pruebas más altas de comprensión. No se puede parodiar la Segunda Ley de Newton si no se
comprende profundamente su funcionamiento. Esta técnica reduce la ansiedad académica,
transformando el aula en un espacio de reflexión crítica.
TikTok y el microlearning como estrategia de síntesis
       Finalmente, TikTok permite el microlearning. La capacidad de síntesis necesaria para
explicar un fenómeno físico en 60 segundos fomenta la competencia comunicativa y la
alfabetización científica. Y de hecho de ser implementada a largo plazo invita a que los
estudiantes dejen de ser consumidores pasivos para convertirse en creadores, participando en
desafíos “challenges”.
       Donde demuestren principios físicos mediante experimentos caseros grabados por
ellos mismos o tal vez desarrollando contenido más simplificado y adaptado al formato
moderno que formaría parte de la red de conocimientos, ejemplo un estudiante que elabora
un video explicando en 60 segundos la mecánica cuántica, capaz tiene mejores resultados de
entrada que una clase de una hora de introducción a la mecánica cuántica.
       Detalle de la intervención pedagógica realizada: El docente como gestor estratégico
       La propuesta central de esta sistematización de aprendizajes rompe con el esquema
del repositorio digital estático lo cual muchas veces ignorado por el alumno para adentrarse
en la gestión del consumo de contenidos digitales. El diseño no se limitó a "usar redes
sociales", sino que consistió en la creación de una arquitectura de aprendizaje invisible. En
este modelo, el docente asume un rol de mediador digital de alto impacto, alineando el Plan
Curricular Anual (PCA) de la asignatura de Física con los algoritmos de consumo orgánico que
rigen la vida digital de los estudiantes en plataformas como Instagram y TikTok.
       Paso 1 - la fase de planificación:
       Sincronización curricular y calendario de contenidos el primer paso consistió en un
mapeo exhaustivo de las unidades didácticas del Bachillerato General Unificado (BGU). Se
diseñó un cronograma de publicaciones que funcionaba como un "espejo pedagógico" de las
lecciones presenciales.




                                                                                     pág. 117

  •    Ejemplo práctico: El primer día de clases se direcciona a los chicos a que sigan una
       cuenta de red social bajo una narrativa de "recurso de apoyo externo, mientras el PCA
       de la asignatura en el mes de junio establecía el estudio de las Leyes de Newton, se
       empieza a emitir una secuencia de memes técnicos, infografías de alto contraste y
       videos cortos de divulgadores científicos internacionales articulados con el tema por la
       cuenta de Instagram antes mencionada.
  •    El objetivo: Esta estrategia funciona como un activador de conocimientos previos. El
       cerebro del joven procesa la información científica en un entorno de bajo estrés como
       es el ocio digital, lo que prepara el terreno cognitivo para que, al llegar al aula, el rigor
       de la Física se perciba como una extensión de algo ya conocido y no como un contenido
       hostil.
       Como se ha planteado en la estrategia de gestión de contenidos, la eficacia de la
propuesta reside en la capacidad de transformar un objeto de ocio en un objeto de
aprendizaje. Un ejemplo de esta transición se observa en la siguiente figura:




                 Figura 1. Ejemplo de artefacto semiótico (meme) utilizado para la explicación
       integral de las Leyes de Newton en la plataforma Instagram.
                 Fuente: Gestión de contenidos digitales de la investigación (2025).


       Análisis del recurso:
       En la Figura 1, se presenta un recurso que sintetiza las tres Leyes de Newton mediante
una narrativa visual humorística. Desde una perspectiva pedagógica, este meme permite que
el estudiante de bachillerato realice una transposición didáctica inmediata:




                                                                                           pág. 118

   1.     Primera Ley de Newton – principio de Inercia: El alumno identifica visualmente la
          resistencia al cambio de movimiento.
   2.     Segunda Ley de Newton – principio de la Dinámica: Se visualiza la relación entre
          masa y aceleración de forma intuitiva.
   3.     Tercera Ley de Newton – principio de acción y reacción: Se ejemplifica la
          reciprocidad de las fuerzas.
        En la práctica realizada en la Unidad Educativa Particular Instituto Coello, se observó
que el uso de este artefacto semiótico redujo la carga cognitiva extrínseca. Al enfrentar el
concepto científico a través del humor, el 74% de los estudiantes logró una conexión emocional
positiva con el contenido, facilitando que, al momento de abordar las ecuaciones matemáticas
en el aula, el conocimiento ya poseyera un anclaje en su realidad digital.
Paso 2 – La importancia del anonimato para el control del algoritmo:
        Un elemento disruptivo y fundamental de esta propuesta fue la gestión del anonimato
por parte del docente. Al no identificarse la cuenta como un canal "oficial" o "escolar", se evitó
el fenómeno de reactancia psicológica, es decir el rechazo natural del adolescente hacia lo que
percibe como una imposición académica en su espacio de ocio.
   •    El contenido aparecía de forma orgánica entre sus videos de entretenimiento y memes
        personales.
   •    Al darle like o comentar por diversión, el algoritmo de la red social detectaba interés y
        seguía mostrando contenido de Física, logrando que el conocimiento científico
        compitiera en igualdad de condiciones con el entretenimiento puro. Se transitó de una
        educación que "interrumpe" a una que "se integra".
Paso 3 – El momento de conexión con el conocimiento:
        Al cabo de un par de meses ocurrió lo que se esperaba y era ese momento en el que,
al introducir formalmente conceptos abstractos como la inercia, el rozamiento o la entropía
en la pizarra, por ejemplo, se producía una resonancia cognitiva inmediata, es decir el
estudiante conectaba inmediatamente con el concepto a raíz del meme o el video que ya le
había dado “like” un par de semanas atrás.
   •    El estudiante no se enfrentaba a un concepto extraño, sino a una idea que ya había
        procesado visualmente a través de un meme que le resultó gracioso.




                                                                                          pág. 119

  •    Esta "casualidad" orquestada transformaba el aula en un espacio de validación: el
       alumno sentía la satisfacción de "entender el chiste" a un nivel técnico superior, lo que
       Ausubel define como la culminación del aprendizaje significativo.
       Análisis de los resultados obtenidos
       Al contrastar la praxis tradicional, es decir, la típica clase magistral y ejercicios
numéricos de inmediato, con esta metodología digital, se identificaron transformaciones
cualitativas que blindan la propuesta:
  •    El estudiante pasa de la resistencia al interés genuino: Antes de la intervención, la
       Física era percibida como una disciplina desconectada de la cotidianidad, una "materia
       barrera". Tras la aplicación del calendario estratégico, el 85% de las sesiones iniciaban
       con preguntas espontáneas de los estudiantes, rompiendo la brecha de desmotivación
       inicial y mejorando el clima de aula de manera exponencial.
  •    Aprendizaje indirecto y extensión del tiempo escolar: Se logró romper la limitación
       física de las 40 unidades de clase. El estudiante continuaba su proceso de aprendizaje
       mientras realizaba su navegación diaria en casa, logrando una exposición acumulativa
       a la terminología científica que de otro modo sería imposible de alcanzar y lo mejor es
       que venía a diario a clases con más contribuciones propias, más videos, más imágenes
       de otros temas porque el mismo algoritmo lo “bombardear” con toda esta nueva
       información relacionada.
  •    Consolidación del aprendizaje placentero: Se confirmó que la dopamina generada por
       el humor en los memes actúa como un neurotransmisor que facilita la fijación de la
       memoria a largo plazo. El estudiante ya no memoriza para el examen; recuerda porque
       el concepto se volvió parte de su cultura visual y de sus interacciones sociales digitales.




       Desafíos operativos y gestión de limitantes en el entorno virtual
       Toda innovación educativa conlleva una serie de fricciones que deben ser analizadas
para garantizar la replicabilidad del modelo. En el contexto de la Unidad Educativa Particular
Instituto Coello, la implementación del calendario de gestión estratégica enfrentó desafíos que
exigieron una respuesta adaptativa inmediata por parte del docente-investigador:




                                                                                          pág. 120

   •   Brecha de conectividad y acceso: Se identificó que, aunque la mayoría de los
       estudiantes poseen dispositivos móviles, el acceso a datos móviles es en ocasiones
       intermitente. Para mitigar esta limitante, la estrategia no se basó en "tareas en línea"
       obligatorias debido a que estas penalizan al estudiante sin conexión, por ende, se optó
       más por actividades centradas en contenidos de consumo asincrónico y orgánico. Al
       utilizarte formatos cortos de material audiovisual como memes y videos de menos de
       60 segundos, el consumo de banda ancha es mínimo, permitiendo que el conocimiento
       llegue incluso con conexiones limitadas.
   •   Resistencia al cambio de paradigma: Inicialmente, existió una barrera actitudinal tanto
       en estudiantes como en padres de familia, quienes suelen asociar el uso del celular con
       el ocio improductivo. Fue necesario demostrar, mediante la praxis, que el dispositivo
       móvil es un laboratorio de bolsillo. Se explicó a la comunidad educativa que el "scroll"
       no es el enemigo, sino el vehículo. La resistencia se venció cuando los propios
       estudiantes comenzaron a utilizar terminología física compleja en sus conversaciones
       cotidianas, validando la efectividad del método.
   •   Riesgo de la Desinformación: El algoritmo no siempre discrimina entre ciencia real y
       pseudociencia. Ante esto, la intervención incluyó un segmento de análisis de las
       posibles noticias falsas (fake news virales). El docente no solo proporcionaba el
       contenido, sino que enseñaba a los estudiantes a verificar fuentes. Se generaron
       debates sobre videos virales que "desafiaban las leyes de la física", donde los alumnos,
       usando el pensamiento crítico, debían identificar el error técnico o el truco de edición,
       consolidando así un aprendizaje reflexivo y no solo receptivo.
La gamificación pasiva
       Más allá de la transferencia de datos técnicos, la intervención operó bajo una lógica de
gamificación pasiva. Aunque no se implementó un sistema de puntos o tablas de clasificación
formal, el "premio" para el estudiante residió en la satisfacción social de dominar un contenido
que tradicionalmente se percibe como exclusivo o inalcanzable y lo mejor de todo que lo hacía
de forma inconsciente, porque no se daba cuenta que todo estaba orquestado para que su
“refuerzo” académico de los conceptos de la asignatura lleguen de forma natural mientras
realiza sus actividades de “ocio” en su celular.




                                                                                        pág. 121

       Al comprender, compartir o comentar un meme de física en su círculo digital, el alumno
reafirma su identidad como un sujeto capaz de descodificar las ciencias exactas, elevando
significativamente su autoconcepto académico. Esta validación entre pares, mediada por el
humor y el famoso lenguaje 2.0 que tanto les gusta a los jóvenes actuales, convierte al
aprendizaje en un activo de prestigio social. En última instancia, la estrategia no solo buscó
que el estudiante apruebe una asignatura, sino que se reconozca a sí mismo como un
ciudadano alfabetizado científicamente, capaz de navegar con criterio y curiosidad en la onda
digital contemporánea.
3. Conclusiones
       La puesta en marcha de esta sistematización de aprendizajes permitió concluir que la
educación secundaria, específicamente en el área de las Ciencias Naturales, se encuentra en
un punto de inflexión donde la "pizarra estática" ya no es suficiente para captar la atención de
los nativos digitales. La transición hacia una visión pedagógica del Scroll no representa una
pérdida de rigor científico, sino una adaptación necesaria a las nuevas ecologías del
aprendizaje. Se ha demostrado que el uso de formatos digitales actuales como memes y TikTok
permitieron una democratización del conocimiento científico, haciendo que conceptos
tradicionalmente complejos de la Física resulten accesibles, memorables y, sobre todo,
significativos para el estudiante.
       En segundo lugar, la evidencia empírica recolectada en la Unidad Educativa Particular
Instituto Coello, sustentada en una muestra técnica depurada de 74 estudiantes de
bachillerato, revela una verdad presente y que no se puede negar y es que existe una demanda
directa por parte del alumnado para que sus entornos de ocio digital se conviertan en espacios
de aprendizaje. El hecho de que el 74% de los informantes asocie el uso de redes sociales con
un "aprendizaje placentero" valida la tesis de que la dimensión afectiva es el motor de la
cognición. Cuando el estudiante experimenta placer y curiosidad a través de un meme o un
video corto, las barreras psicológicas hacia las ciencias exactas se reducen, facilitando un
anclaje de conocimientos mucho más duradero y si algo el estudiante disfruta es tener control
de lo que hace en sus tiempos libres por lo que la sistematización anónima garantizo que los
resultados fueran transparentes.
       Finalmente, se concluye que la efectividad de estas herramientas depende
intrínsecamente del rol del docente como curador y orientador crítico. La innovación didáctica


                                                                                        pág. 122

no es un proceso automático derivado de la tecnología, sino el resultado de una mediación
pedagógica que utiliza el microaprendizaje como estrategia de síntesis. El docente del siglo XXI
debe evolucionar de ser un transmisor de contenidos a ser un arquitecto de experiencias
digitales, garantizando que el consumo de redes sociales en el aula siempre esté supeditado a
los objetivos curriculares y al desarrollo del pensamiento crítico.
4. Referencias
Aguilera-Mata, R. (2021). Nuevos entornos de aprendizaje en la era            digital. Madrid,
       España: Ediciones Académicas, págs. 45-80.
Alonso Tapia, J. (1991). Motivación y aprendizaje en el aula. Madrid,         España: Santillana,
       págs. 12-55.
Ausubel, D. (1983). Psicología educativa: Un punto de vista            cognoscitivo. Ciudad de
       México, México: Trillas, págs. 15-98.
Cabero-Almenara, J., Valencia-Ortiz, R. (2021). Andragogía y aprendizaje en la era digital.
       Revista Electrónica Educare, 25(2), 1-18. DOI:
                 https://doi.org/10.15359/ree.25-2.22
Castelo, J. (2023). Metodologías activas para la enseñanza de la física en el nivel de
       bachillerato. Revista Ciencia Latina, 7(2), 145-162. DOI:
                 https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.5321
Cerna, K., Ruiz, M., Vera, J., Méndez, L., Soto, P., ... Gómez, R. (2023). El beneficio del uso de
       las herramientas web en el sector educativo           contemporáneo. Revista Koinonía,
       8(1), 22-38. ISSN: 2542-3088.           Caracas, Venezuela: Fundación Koinonía.
Isea, J. (2025). Gestión del conocimiento y competencias digitales en         docentes de
       secundaria. Valencia, España: Editorial Educación Global, págs. 102-140.
Ledesma, M. (2020). Estrategias didácticas innovadoras en la era digital. Buenos Aires,
       Argentina: Editorial Academia, págs. 30-65.
Ortega-Ruiz, R., Martínez-Ferrer, B. (2021). Influencia de las redes          sociales en el
       compromiso académico de adolescentes.
Revista de Psicología Educativa, 27(1), 45-53. DOI: https://doi.org/10.5093/psed2020a14
Pozo, J. I. (2009). Psicología del aprendizaje de la ciencia. Madrid, España: Morata, págs. 110-
       150.




                                                                                            pág. 123

Prensky, M. (2010). Nativos e inmigrantes digitales. Madrid, España:      Institución
       Educativa SEK, págs. 5-20.
Rojí Morcillo, G. (2024). Redes sociales y rendimiento académico: un      análisis del impacto
       de TikTok en el aula. RiiTE Revista   Interuniversitaria de Investigación en Tecnología
       Educativa, 16(1),      112-128. DOI: https://doi.org/10.6018/riite.590231
Siemens, G. (2006). Conectivismo: Una teoría de aprendizaje para la era digital. Winnipeg,
       Canadá: Elearnspace, págs. 1-35.
Vázquez, A. (2022). Gamificación y formatos transmedia: el uso de         memes en la
       educación científica. Journal of Science Education, 23(4), 310-325. ISSN: 0124-5481.
       Bogotá, Colombia: Universidad         Nacional.
Vygotsky, L. (1978). El desarrollo de los procesos psicológicos    superiores.    Barcelona,
       España: Crítica, págs. 20-75.




                                                                                        pág. 124

                     La lectura literaria para la generación hiperconectada
                                                Lcda. Luzmila Marianela Jaramillo Briones Mtra.
                                                              Unidad Educativa Ezra Taft Benson
                                                             luzmila.jaramillo@ubenson.edu.ec
                                                                  PhD. Virginia Sánchez Andrade
                                                            Universidad Bolivariana del Ecuador
                                                                         vsancheza@ube.edu.ec
                                                        https://orcid.org/0000-0001-9233-243X
        Resumen
        El presente capítulo analiza la relación entre la hiperconectividad digital y la formación
de la competencia literaria en estudiantes de Bachillerato. A través de la sistematización de
una experiencia pedagógica llevada a cabo en la Unidad Educativa Ezra Taft Benson (Durán,
Ecuador), fundamentada en la didáctica crítica y la teoría sociocultural de Vygotsky, se
propone la mediación docente como un andamiaje emocional y cognitivo indispensable. Se
incorpora, además, una lectura interdisciplinaria desde la neuroeducación y los estudios
culturales, que permite comprender cómo los entornos digitales reconfiguran los procesos
atencionales, la construcción del sentido y la subjetividad juvenil. El estudio, alineado con los
estándares del Bachillerato General Unificado (BGU), detalla cómo el fomento de la lectura
por placer permite al estudiante transitar desde el consumo digital fragmentado e impulsivo
hacia la elaboración de escritura creativa. Los resultados evidencian que, lejos de estigmatizar
el uso de la tecnología, la literatura actúa como un refugio y una herramienta de
autorregulación y autoconocimiento. Asimismo, se identifica que la integración crítica de
herramientas digitales potencia la producción simbólica del estudiante, transformando su rol
de consumidor a creador. La verdadera innovación educativa radica en la capacidad humana
del docente para reconectar a los jóvenes con la lectura profunda, permitiéndoles construir
una identidad reflexiva, crítica y creadora frente a la inmediatez de la era digital.
Palabras clave: Generación hiperconectada, mediación lectora, Bachillerato, impulsividad,
didáctica crítica.




                                                                                          pág. 125

Introducción
       La generación hiperconectada se configura como uno de los fenómenos socioculturales
más significativos del siglo XXI, particularmente visible en los adolescentes que cursan el nivel
de bachillerato. Se trata de sujetos inmersos de manera permanente en entornos digitales,
expuestos a un flujo constante de información mediada por pantallas, redes sociales y
dispositivos tecnológicos que condicionan sus formas de comunicación, pensamiento y
construcción de identidad. Esta hiperconectividad, si bien amplía el acceso al conocimiento y
a múltiples lenguajes expresivos, también plantea desafíos sustantivos para la educación,
especialmente en lo que respecta al desarrollo del pensamiento crítico, la creatividad y el
vínculo con la lectura literaria.
       En el contexto educativo actual, se observa una paradoja evidente: los adolescentes
leen y escriben de manera constante en espacios digitales, pero manifiestan un
distanciamiento progresivo de la lectura literaria profunda, reflexiva y estética. La inmediatez,
la fragmentación de los contenidos y la primacía de lo visual han debilitado la disposición hacia
textos que exigen atención sostenida, interpretación simbólica y diálogo interior. En
consecuencia, la literatura suele percibirse como una práctica ajena a sus intereses,
desconectada de su realidad cotidiana y relegada a una obligación escolar carente de sentido
personal.
       Lejos de concebir la literatura como un objeto estático o exclusivamente académico, se
la asume como una experiencia formativa capaz de interpelar al lector, provocar
cuestionamientos, estimular la imaginación y favorecer la construcción de significados
personales y sociales. Desde esta perspectiva, leer literatura implica interpretar el mundo,
reconocerse en la palabra del otro y ejercer una postura reflexiva frente a la realidad.
       El abordaje teórico–metodológico de este trabajo se sustenta en la didáctica crítica,
entendida como una corriente que concibe la educación como una práctica emancipadora,
orientada a la formación de sujetos conscientes, participativos y capaces de transformar su
contexto. En este marco, la lectura literaria se convierte en un acto crítico que trasciende la
decodificación del texto y promueve el análisis, la discusión, la toma de postura y el diálogo
argumentado. Asimismo, la escritura creativa se presenta como una estrategia didáctica




                                                                                           pág. 126

complementaria que posibilita al estudiante resignificar lo leído, expresar su voz, explorar su
subjetividad y establecer una relación placentera con el lenguaje.
       En este contexto, resulta pertinente comprender la hiperconectividad no solo como un
fenómeno tecnológico, sino como un cambio de paradigma cognitivo y cultural. Autores como
Byung-Chul Han han advertido que la sociedad contemporánea se caracteriza por la
sobrecarga de estímulos, la autoexplotación y la pérdida de la contemplación, lo cual impacta
directamente en las prácticas lectoras profundas. En este sentido, la lectura literaria se
posiciona como una práctica contracultural que restituye el tiempo lento, la interioridad y la
capacidad de simbolización.
       Asimismo, desde la perspectiva de la ecología de los medios, se reconoce que cada
tecnología no solo transmite información, sino que configura formas de pensamiento. Por ello,
la escuela debe asumir un rol activo en la formación de lectores capaces de transitar
críticamente entre distintos entornos mediáticos.
       Este trabajo propone describir las características de la generación hiperconectada en
el nivel de bachillerato y analizar las tensiones existentes entre tecnología, lectura y formación
del pensamiento. A partir de ello, se plantea la necesidad de recuperar la lectura literaria desde
enfoques pedagógicos críticos y creativos que dialoguen con la realidad digital de los
adolescentes, sin negarla, pero tampoco subordinándose a ella. En este encuentro entre
literatura, pensamiento y escritura creativa se vislumbra la posibilidad de reconfigurar el placer
de leer como una experiencia significativa, formadora y profundamente humana en tiempos
de hiperconectividad.
Desarrollo
La hiperconectividad y la inmediatez
       La sociedad contemporánea ha integrado el uso del smartphone de forma natural en
la vida cotidiana, lo que Robayo Pinzón y Páez Torres (2022) definen como una dependencia
afectiva y funcional hacia los estímulos digitales inmediatos. En los adolescentes de
Bachillerato, esta hiperconectividad no es un suceso que se da ocasionalmente, sino que se
muestra como un patrón cultural dominante. Investigaciones recientes indican que los
usuarios pueden revisar sus dispositivos hasta 150 veces al día, dedicando un promedio de
casi cuatro horas diarias exclusivamente a redes sociales (Robayo Pinzón & Páez Torres, 2022).




                                                                                          pág. 127

        Esta inmersión profunda genera una tensión estructural con la lectura literaria. Desde
la parte conductual, se observa que el uso intensivo de aplicaciones como WhatsApp,
Instagram y TikTok fomenta una toma de decisiones impulsiva, esperando respuestas
inmediatas y que deja de lado el placer por detenerse en el análisis crítico y creativo de aquello
que leemos. El cerebro adolescente, en plena etapa de maduración, tiende a privilegiar
recompensas inmediatas (likes, visualizaciones), parecería que nos enfrentamos al
conductismo puro sobre procesos que exigen atención sostenida. Esta impulsividad debilita la
capacidad de reflexión profunda y la postergación de la gratificación, facultades esenciales
para la interpretación de metáforas y la construcción de sentidos simbólicos en la literatura.
        Estudios internacionales y regionales evidencian la magnitud de este comportamiento.
En España, investigaciones del Hospital General Universitario de Valencia indican que las
personas pueden revisar sus dispositivos hasta 150 veces por jornada (Robayo Pinzón & Páez
Torres, 2022). En el contexto latinoamericano, el informe Digital 2022 Global Statshot señala
que, en países como Colombia, los usuarios dedican un promedio de 3 horas y 46 minutos
diarios a redes sociales desde el móvil, alcanzando a un 81.3 % de la población total.
        En Ecuador, Según el Ministerio de Telecomunicaciones En Ecuador, el uso de redes
sociales está altamente consolidado, con aproximadamente 13.5 millones de identidades
activas registradas a inicios de 2025, lo que representa el 74,0% de la población total. Las
plataformas predominantes por volumen de usuarios son TikTok (13.5 millones), Facebook
(12.6 millones) y YouTube (11.4 millones). Como se evidencia la realidad no difiere
significativamente; la masificación del fenómeno digital ha reconfigurado los espacios de
socialización y los tiempos de atención, desplazando actividades que requieren introspección
y silencio.
        Desde la neurociencia cognitiva, este fenómeno puede explicarse a través del sistema
de recompensa dopaminérgico, el cual se activa ante estímulos inmediatos y variables, como
ocurre en redes sociales. Este tipo de estimulación refuerza conductas de revisión constante
y dificulta la consolidación de procesos cognitivos de orden superior, como la inferencia, la
abstracción y la interpretación simbólica, esenciales en la lectura literaria.
        Además, la economía de la atención, concepto desarrollado en estudios
contemporáneos, evidencia que las plataformas digitales compiten por el tiempo cognitivo




                                                                                          pág. 128

del usuario, fragmentando su capacidad de concentración. Esto sitúa a la lectura literaria en
una posición de desventaja si no es mediada pedagógicamente de manera intencional.
La mediación docente como andamiaje emocional y crítico
       La mediación pedagógica, según Stasio (2025), es un acompañamiento en el proceso
de aprendizaje que facilita la construcción y la apropiación del mundo o del ser, siempre desde
el respeto a la individualidad y sin interferencias. Este enfoque educativo se concibe como una
intención formativa orientada a lograr un equilibrio entre la teoría y la práctica de los principios
pedagógicos.
       Para ser verdaderamente significativa, esta intervención debe adaptarse a las
características únicas de cada contexto de aprendizaje, utilizando herramientas de apoyo y
estrategias específicas que el docente implemente. Por lo tanto, es fundamental mantener una
revisión constante de los desafíos en el ámbito educativo, reconociendo la diversidad y el
dinamismo de la educación, lo que exige su continua adaptación a los cambios y a los intereses
del estudiante.
       El andamiaje, según autores como Parra, Tobón y López (2015), se fundamenta en
cuatro elementos clave que configuran los aspectos metodológicos esenciales de esta
intervención pedagógica:
    1. Alineación de Propósitos: Es fundamental que tanto el docente como el estudiante
       compartan y comprendan el objetivo de la tarea. Esta orientación común facilita la
       disposición del alumno a recibir ayuda, promueve una comunicación centrada en
       metas compartidas y fortalece la confianza del profesor en las expectativas del
       estudiante.
    2. Respuesta a Necesidades Específicas: La ayuda pedagógica debe adaptarse a las
       necesidades particulares del estudiante, abarcando aspectos diversos como la
       comprensión de instrucciones, la planificación del trabajo, la selección y control de
       estrategias de aprendizaje, y la evaluación de resultados.
    3. Diagnóstico Inicial del Docente: El profesor debe ofrecer su apoyo basado en un
       diagnóstico inicial realizado antes de cada periodo de clases para evaluar las
       capacidades del estudiante. Esta evaluación puede ser cualitativa (útil para ajustar las
       estrategias empleadas) o cuantitativa (para verificar la frecuencia y duración de las
       intervenciones).


                                                                                           pág. 129

    4. Evaluación Continua y Acompañamiento: El andamiaje se sustenta en una evaluación
       continua que proporciona al docente información sobre el progreso y el estado actual
       del estudiante. Esto permite identificar áreas de mejora y ofrecer un acompañamiento
       sostenido a lo largo de todo el proceso de aprendizaje.
       Como docentes nos enfrentamos en una disyuntiva sobre esta hiperconectividad ,
debido a que nuestros estudiantes nacidos en una era digital tienen en su cotidianidad el uso
de herramientas que les permite obtener información de manera inmediata, lo que podría
hacernos creer que ya todo está al alcance de las manos y no existe nada más por descubrir, y
en este punto podríamos decir que hay algo de razón , la información se encuentra a un clic
de distancia, las respuestas pueden ser breves, inmediatas, pero hay algo que la inmediatez
no permite y eso es pasar por los niveles de lenguaje, del nivel literal al inferencial , luego al
nivel crítico valorativo, para finalmente pasar al nivel creativo. Llegar a la magia del
descubrimiento, la curiosidad, que solo se consigue a través del análisis de la lectura literaria.
Frente a la fragmentación de la atención, el rol del docente en el aula debe evolucionar hacia
una mediación ascendente. Basándose en la teoría de Vygotsky, el docente actúa como el
"andamiaje" que brinda seguridad emocional en la transición de la imagen fugaz a la palabra
reflexiva. No se trata de una lucha contra el dispositivo, sino de una integración crítica: enseñar
al adolescente a utilizar la red como medio de descubrimiento, evitando que se convierta en
una celda de impulsividad.
       La motivación docente es el motor que permite contrarrestar el refuerzo
dopaminérgico del algoritmo. La experiencia recolectada en la Unidad Educativa Ezra Taft
Benson subraya que la mediación exitosa requiere de reinvención de la lectura. El narrar
fragmentos, donde se formulan preguntas que interpelan la realidad inmediata del joven y que
deja interrogantes abiertos, está utilizando estrategias de enganche para atraer la atención
hacia el canon literario.
       En el marco de la hiperconectividad contemporánea, la función docente adquiere una
dimensión que trasciende la simple transmisión de contenidos y se sitúa en el terreno de la
mediación formativa integral. Desde la perspectiva sociocultural de Lev Vygotsky, el
aprendizaje es un proceso mediado socialmente que ocurre en la interacción con otros,
especialmente dentro de la Zona de Desarrollo Próximo (ZDP), donde el sujeto logra niveles
superiores de comprensión gracias al acompañamiento intencional de un mediador


                                                                                           pág. 130

competente. En este sentido, el docente se configura como agente de andamiaje cognitivo,
emocional y ético frente a los desafíos que plantea la cultura digital. Pinto y Díaz (2015)
advierten que “los jóvenes y adolescentes están teniendo usos excesivos de tecnología digital,
por lo que se debe tener cuidado, orientar y acompañar para que los usos de TIC fortalezcan
la adquisición de aprendizajes y competencias”, lo que evidencia la necesidad de una
intervención pedagógica consciente y estructurada.
       Asimismo, los autores señalan que “se está presentando un manejo de internet sin
ningún tipo de controles, debido en parte a que los padres, docentes, centros educativos no
están preparados para responder a los cambios que está sufriendo el individuo al estar
hiperconectado”, situación que demanda una redefinición del rol docente como guía crítico en
entornos digitales. En coherencia con esta postura, sostienen que “es necesario la
alfabetización digital, donde la escuela y/o familia juegan un rol fundamental, en formar al
individuo para la utilización con sentido crítico de las TIC”, y agregan que “hay que formar al
individuo para el manejo de las emociones y para ser asertivos”.
       Estas afirmaciones permiten comprender que el andamiaje no es exclusivamente
cognitivo, sino también emocional y axiológico. Desde una lectura vygotskiana, la mediación
pedagógica en la era digital implica construir espacios de reflexión donde el estudiante
aprenda a autorregular su conducta tecnológica, desarrollar pensamiento crítico y gestionar
sus emociones en contextos virtuales. De este modo, la escuela no compite con la tecnología,
sino que la resignifica mediante procesos de acompañamiento que posibilitan una apropiación
consciente, ética y humanizante del entorno digital.
       En el contexto de las transformaciones descritas marcadas por la transición de una
lectura individual, lineal y concentrada hacia prácticas colaborativas, el docente asume un
papel fundamental como mediador y andamiaje pedagógico para reconectar a los jóvenes
hiperconectados con la lectura literaria. Si la cultura digital ha desplazado al lector desde una
recepción pasiva hacia una participación activa en procesos de socialización y editorialización
de contenidos, el aula debe convertirse en un espacio de mediación crítica donde el profesor
cree puentes entre la lectura profunda y las dinámicas propias del ecosistema digital.
       En términos socioculturales, el docente no compite con la tecnología, sino que orienta
su uso, ayudando a los estudiantes a transitar desde la fragmentación y la inmediatez hacia
experiencias de interpretación sostenida y reflexiva. Esto implica diseñar situaciones de


                                                                                         pág. 131

aprendizaje que integren conversación, análisis compartido y producción creativa,
favoreciendo una apropiación significativa de las obras literarias dentro de comunidades
lectoras activas.
       Tal mediación resulta imprescindible en un entorno donde, como señala José Antonio
Cordón García (2016), “la lectura individual, ensimismada y concentrada se complementa con
sistemas algorítmicos en los que lo sustancial recae en los modelos subyacentes en miles de
obras, más que las particularidades de una sola” (p. 215), configurando nuevas formas de
producción y recepción textual que demandan una orientación pedagógica consciente y
estratégica.
Alineación con los estándares del Bachillerato General Unificado (BGU)
       La propuesta de fortalecimiento de la lectura literaria para la generación
hiperconectada se fundamenta en el currículo priorizado 2025 del Ministerio de Educación,
Deporte y Cultura del Ecuador. Desde el bloque curricular Lengua y cultura, la indagación sobre
las transformaciones de la cultura escrita en la era digital (LL.5.1.1) y el análisis de las
implicaciones socioculturales de la producción y consumo de cultura digital (LL.5.1.2)
encuentran en la lectura literaria un espacio privilegiado para problematizar críticamente las
nuevas formas de textualidad, subjetividad e identidad juvenil.
       En el bloque Comunicación oral, la valoración del contenido explícito e implícito de los
discursos (LL.5.2.1; LL.5.2.2) y el uso argumentativo del lenguaje (LL.5.2.3) se potencian
mediante el diálogo interpretativo, el debate literario y la construcción de comunidades
lectoras que favorecen la deliberación crítica.
       De manera especial, el bloque Lectura se constituye en el núcleo articulador de esta
propuesta, pues la autorregulación de la comprensión (LL.5.3.3), la valoración de aspectos
formales y contextuales del texto (LL.5.3.4) y la consulta crítica de fuentes digitales (LL.5.3.5)
son competencias esenciales para formar lectores autónomos capaces de discernir en
entornos hipertextuales y multimodales. Asimismo, el bloque Escritura consolida la lectura
como base del pensamiento académico, al promover la construcción de textos argumentativos
(LL.5.4.1; LL.5.4.2), la aplicación rigurosa de normas de citación (LL.5.4.3) y la producción en
soportes impresos y digitales (LL.5.4.5). Finalmente, el bloque Literatura (LL.5.5.1–LL.5.5.5)
sitúa al estudiante en diálogo con la tradición clásica, latinoamericana y ecuatoriana,
favoreciendo la recreación estética y la escritura creativa como procesos de apropiación


                                                                                          pág. 132

cultural y resignificación personal. En consecuencia, la lectura literaria, entendida como
práctica crítica, estética y ética, no solo responde a las exigencias curriculares del BGU, sino
que se configura como eje formativo para el desarrollo de una ciudadanía digital reflexiva,
humanista y culturalmente situada.
       Al integrar la lectura por placer con la escritura creativa, se dota al currículo de una
pertinencia social y emocional. El estándar de aprendizaje de bachillerato se beneficia de esta
propuesta porque permite que el estudiante no solo analice la literatura como un objeto
estático, sino que la asuma como un medio para "leerse a sí mismo" y "leer su realidad". Esto
facilita el cumplimiento del perfil del bachiller ecuatoriano, fomentando sujetos innovadores
y solidarios que poseen la competencia crítica necesaria para discernir entre la información
verídica y la desinformación propia de los entornos hiperconectados.
       Se destaca que esta propuesta no solo responde a los estándares curriculares, sino que
también fortalece competencias clave del siglo XXI, como el pensamiento crítico, la
comunicación efectiva, la creatividad y la alfabetización digital crítica, alineándose con marcos
internacionales como los propuestos por la UNESCO.
La importancia de la lectura literaria en la generación hiperconectada
       En la actualidad, los docentes constatamos que nuestros estudiantes forman parte de
una generación hiperconectada que crece en un entorno de sobreabundancia informativa,
inmediatez y atención fragmentada. Ante este escenario, como docentes de Lengua y
Literatura surge una pregunta ineludible: ¿cómo la lectura literaria puede atrapar la atención
cuando todo parece estar disponible a un clic? La respuesta no se encuentra en la cantidad de
información que un libro pueda proporcionar, sino en la calidad de la experiencia cognitiva y
emocional que propicia.
       La literatura no compite con la velocidad del mundo digital; ofrece, más bien, una
experiencia distinta: lenta, crítica, compleja y profundamente humana. Desde una perspectiva
neurocognitiva, la lectura en soportes digitales suele favorecer prácticas superficiales,
orientadas al escaneo rápido y a la búsqueda puntual de datos. En este sentido, Nicholas Carr
(2011) advierte que el uso constante de Internet está modificando nuestros hábitos mentales,
debilitando la capacidad de concentración sostenida y de reflexión profunda.
       Frente a ello, la lectura literaria se erige como un contrapeso formativo. Maryanne Wolf
(2019) denomina “lectura profunda” (deep reading) a ese proceso en el que el cerebro activa


                                                                                         pág. 133

circuitos complejos para inferir, interpretar metáforas, establecer conexiones simbólicas y
ejercer pensamiento crítico. Para el adolescente inmerso en dinámicas digitales de inmediatez,
la literatura funciona como un auténtico gimnasio cognitivo: fortalece la atención, cultiva la
paciencia interpretativa y entrena la tolerancia a la ambigüedad, competencias cada vez
menos estimuladas por los algoritmos de las redes sociales.
       No obstante, el valor de la literatura trasciende lo estrictamente cognitivo y se proyecta
hacia la dimensión emocional y social. En los entornos digitales, los jóvenes se exponen con
frecuencia a representaciones idealizadas de la vida, identidades cuidadosamente editadas y
emociones filtradas, lo que puede generar comparaciones constantes, ansiedad y sensación
de aislamiento.
       La experiencia literaria, en contraste, confronta al lector con la complejidad de la
condición humana: fragilidad, miedo, conflicto, deseo y esperanza. Michèle Petit (2015)
sostiene que la literatura puede convertirse en un “refugio” y en un espacio de construcción
del mundo interior, al ofrecer palabras para nombrar aquello que antes resultaba confuso o
inefable. Cuando el estudiante se reconoce en un personaje, comprende que sus dilemas no
son exclusivamente individuales; de este modo, la lectura favorece la construcción de una
empatía auténtica, mucho más profunda que la interacción efímera de un “me gusta” o un
comentario apresurado.
       En una cultura marcada por la urgencia, promover la lectura literaria constituye,
además, un acto pedagógico de resistencia y de afirmación de la libertad intelectual. No se
trata de oponer libro y tecnología, sino de integrarlos desde una conciencia crítica que
garantice a los jóvenes el derecho a la lentitud, a la introspección y al silencio interior. La
literatura exige una pausa deliberada frente al ruido digital y abre un espacio para la reflexión
sostenida. Al fomentar este hábito, la escuela no solo fortalece competencias lectoras, sino
que ofrece a la generación hiperconectada una herramienta de autorregulación y
autoconocimiento.     Leer    literatura   implica,    en   última   instancia,   desconectarse
momentáneamente del flujo incesante de notificaciones para reconectarse con la propia
interioridad, formando así ciudadanos digitalmente competentes, pero también sujetos
críticos, sensibles y capaces de comprender al otro.
       Desde la teoría de la recepción, la lectura literaria se entiende como un proceso activo
de construcción de sentido, donde el lector completa los vacíos del texto desde su experiencia.


                                                                                         pág. 134

En el caso de los adolescentes hiperconectados, esta interacción adquiere un valor formativo
particular, ya que les permite resignificar su experiencia digital desde una perspectiva crítica.
Sistematización de la experiencia en la Unidad Educativa Ezra Taft Benson
       Para transitar de la reflexión teórica a la praxis educativa, la experiencia se enmarca en
un enfoque cualitativo de tipo vivencial-educativo, sustentado en la investigación-acción
pedagógica. En este modelo, la práctica docente se convierte en un espacio de reflexión y
transformación frente a la inmediatez que caracteriza a la generación hiperconectada.
       La génesis de esta sistematización en la Unidad Educativa Ezra Taft Benson se remonta
al año 2013, a partir de la participación en el proyecto "Salas Solidarias de Lectura", impulsado
por la Fundación Coopera del Gobierno de La Rioja (España). Esta iniciativa consistió en la
donación del tiempo libre de los estudiantes para la lectura. La dinámica establecía que, por
cada hora leída, se aportaba un euro para la construcción de una escuela en la Amazonía
ecuatoriana. El resultado fue contundente: se lograron 2.586 horas de lectura. Esta experiencia
demostró que, para despertar el amor por leer en los jóvenes, la motivación es el motor
principal; en este caso inicial, la solidaridad transformó los libros de una obligación escolar a
compañeros de alegría y reflexión.
       A partir de este hito, se implementaron campañas de lectura por placer que
transformaron la dinámica institucional. Se observó que los estudiantes comenzaron a buscar
libros fuera del aula y a compartir sus lecturas de manera espontánea. Para sostener este
interés, se involucró a las familias solicitando la donación de cuentos y novelas juveniles que
tuvieran en casa, dando origen a una "biblioteca viva", concebida como un espacio de
descubrimiento y convivencia lectora.
       Desde la fundamentación pedagógica, y en estricto apego a la teoría sociocultural de
Vygotsky, se estructuró el rol docente como un andamiaje intencional. Se diseñó un plan lector
anual compuesto por cinco obras. La estrategia de mediación en el aula consistió en la
narración de fragmentos estratégicos, la formulación de preguntas abiertas y la introducción
de pequeños misterios literarios que despertaron la curiosidad para la siguiente sesión.
       Asimismo, se habilitó un rincón de lectura libre cerca del bar escolar, un espacio no
convencional donde los estudiantes hiperconectados acuden voluntariamente para leer,
relajarse y autorregularse emocionalmente, demostrando que la lectura puede competir




                                                                                          pág. 135

exitosamente con el estímulo de las pantallas cuando se presenta como un acto social y
afectivo.
         El diseño de la experiencia se estructuró en cuatro fases a ser implementados con 100
estudiantes de bachillerato que, coincidían, en el poco interés por la lectura literaria y alta
dependencia de estímulos digitales inmediatos.
Fase diagnóstica
         Se realizó una observación sistemática de:
                ●       Tiempo de concentración durante actividades de lectura.
                ●       Preferencia por textos breves o fragmentados.
                ●       Actitudes frente a la literatura obligatoria.
         Los resultados evidenciaron predominio de lectura rápida y literal, dificultad para
sostener la atención y baja motivación hacia textos literarios extensos.
Fase de planificación
         Se diseñó un plan lector anual compuesto por cinco obras literarias seleccionadas
según:
                ●       Pertinencia temática para adolescentes.
                ●       Progresión en complejidad interpretativa.
                ●       Posibilidad de adaptación a escritura creativa.
                ●       Vinculación con el currículo del BGU.
         Asimismo, se planificaron estrategias de mediación fundamentadas en la didáctica
crítica y el aprendizaje sociocultural.
         Fase de intervención
         La intervención se desarrolló mediante:
                ●       Narración estratégica de fragmentos.
                ●       Formulación de preguntas abiertas orientadas al análisis crítico.
                ●       Conversatorios dialógicos.
                ●       Espacios de lectura libre.
                ●       Producción de textos creativos (cuentos, poemas, letras musicales).
                ●       Integración crítica de herramientas digitales para edición y difusión.
         El rol del docente como mediador emocional y cognitivo lleva a transitar desde la
lectura fragmentada hacia la interpretación profunda.


                                                                                            pág. 136

Fase de evaluación y sistematización
       La evaluación fue de carácter formativo y cualitativo, considerando:
               ●      Incremento en la lectura voluntaria.
               ●      Producción autónoma de textos creativos.
               ●      Mayor profundidad argumentativa en debates.
               ●      Uso consciente de tecnología como herramienta de creación.
       La sistematización permitió identificar que la mediación docente intencional favorece
procesos de autorregulación y resignificación del entorno digital.
De la inmediatez digital a la elaboración literaria
       Los resultados obtenidos en la Unidad Educativa Ezra Taft Benson evidencian que la
lectura literaria, una vez asimilada desde el disfrute, encuentra su culminación natural en la
producción escrita. En este proceso, la literatura ha funcionado como un refugio que favorece
una "desconexión" necesaria; es decir, una pausa consciente y voluntaria frente a la saturación
de estímulos y la inmediatez de las pantallas. Sin embargo, es fundamental recalcar que el uso
de la tecnología no se concibe aquí como un elemento negativo o perjudicial per se. El objetivo
de la mediación docente no es ver como algo negativo al entorno digital ni alejar al estudiante
de su realidad, sino enseñarle a equilibrarlo. Tras consolidar su hábito lector en estos espacios
de desconexión reflexiva, los estudiantes han transitado de manera orgánica hacia la escritura
creativa, superando la fragmentación impuesta por las redes sociales.
       Como resultados de esta intervención, han surgido: lectura voluntaria por placer,
cuentos inéditos, poemas que los propios jóvenes transformaron en canciones, y textos
narrativos donde expresan sus emociones, sueños y preocupaciones. En este punto, la lectura
y la escritura se consolidan como herramientas de autoconocimiento, expresión y desarrollo
integral. Lejos de rechazar sus dispositivos, los jóvenes hiperconectados han aprendido a
utilizarlos a su favor: el smartphone o la computadora dejaron de ser exclusivamente fuentes
de consumo pasivo o distracción, para convertirse en herramientas de creación. Los
estudiantes utilizan la tecnología para investigar, redactar, editar colaborativamente sus textos
y hasta para grabar o difundir las canciones nacidas de sus poemas. Así, el ecosistema digital
se resignifica como un canal valioso para amplificar su voz literaria.
       Desde la perspectiva vygotskiana, estos logros reflejan cómo el aprendizaje se
construye en la Zona de Desarrollo Próximo (ZDP) a través de la interacción social. El proceso


                                                                                         pág. 137

creativo no ocurrió de manera aislada, sino mediante el trabajo colaborativo entre pares,
donde el diálogo presencial se complementa armónicamente con la conectividad digital. A
través de la cooperación, los estudiantes se apoyaron mutuamente para superar desafíos
cognitivos y emocionales, fortaleciendo su pensamiento crítico. Al escribir, el joven
hiperconectado deja de ser un consumidor pasivo de información inmediata y se convierte en
un creador de sentido. Utiliza la palabra escrita y los medios tecnológicos a su alcance para
comprenderse a sí mismo, vincularse con su entorno e imaginar nuevas realidades,
demostrando que la hiperconectividad, cuando está mediada por la reflexión literaria, es un
poderoso motor de transformación y creatividad.
A manera de reflexión
       La hiperconectividad digital es el entorno natural de las nuevas generaciones; por
tanto, la educación no debe abordarla desde la prohibición, sino desde la enseñanza a los
jóvenes a utilizar la tecnología como un medio para descubrir y construir conocimiento, sin
perder el vínculo con la lectura profunda. El presente capítulo evidencia que, si bien la
velocidad con la que los jóvenes consumen información limita su capacidad de atención, la
intervención docente fundamentada en la didáctica crítica y la teoría sociocultural es capaz de
revertir esta tendencia.
       La experiencia vivida permite pensar que la verdadera innovación educativa no radica
exclusivamente en la implementación de tecnologías, sino en la capacidad humana del
maestro para actuar como mediador emocional y social. La motivación docente es el puente
que conecta la tecnología con la emoción; es el andamiaje que permite al estudiante transitar
desde la inmediatez de la pantalla hacia la reflexión del texto literario.
       La experiencia desarrollada en la Unidad Educativa Ezra Taft Benson confirma que, al
fomentar la lectura por placer y la escritura creativa, los estudiantes logran autorregularse
emocionalmente y empoderarse. En un mundo hiperconectado, leer sigue siendo un acto de
resistencia y esperanza. A través de la literatura, los jóvenes salvaguardan sus emociones y su
intelecto, yendo contra la corriente de la inmediatez que los arrastra. Se convierten así en
lectores críticos, autónomos y en agentes de cambio que miran su realidad con nuevos ojos:
los ojos de la transformación.




                                                                                       pág. 138

Referencias Bibliográficas
Baron, N. S. (2021). How we read now: Strategic choices for print, screen, and audio. Oxford
       University Press.
Carr, N. (2011). Superficiales: ¿Qué está haciendo Internet con nuestras mentes?. Taurus.
Cassany, D. (2021). El arte de leer para navegar por el mundo contemporáneo. Anagrama.
Cordón, José Antonio. (2016). La lectura en el entorno digital: nuevas materialidades y
       prácticas discursivas. Revista chilena de literatura, (94), 15-38.
       https://dx.doi.org/10.4067/S0718-22952016000300002
Delgado, P., Vargas, C., Ackerman, R., & Salmerón, L. (2019). Don't throw away your printed
       books: A meta-analysis on the effects of reading media on reading comprehension.
       Educational Research Review, 25, 23-38.
       https://doi.org/10.1016/j.edurev.2018.09.003
Freire, P. (2021). La importancia del acto de leer y el proceso de liberación (Edición
       Centenario). Siglo XXI.
Guaña-Moya, J., Quinatoa-Arequipa, E., & Larrea-Torres, L. (2018). Estudio preliminar del uso
       de las redes sociales en los jóvenes ecuatorianos. revistapuce, 106.
       https://doi.org/10.26807/revpuce.v0i106.137
La generación hiperconectada. (s/f). Universidad del Rosario. Recuperado el 20 de febrero de
       2026, de https://urosario.edu.co/revista-divulgacion-cientifica/cultura-y-sociedad/la-
       generacion-hiperconectada
Lugo, B. (2019). Didáctica y desarrollo del pensamiento lógico matemático. Un abordaje
       hermenéutico desde el escenario de la educación inicial. . Recuperado el 25 de mayo
       de 2025
Ministerio de Educación del Ecuador. (2021). Plan Nacional de Promoción del Libro y la
       Lectura "José de la Cuadra": Informe de gestión. Quito, Ecuador.
Petit, M. (2018). Leer el mundo: Experiencias de lectura en tiempos de crisis. Fondo de
       Cultura Económica.
Pinto Santos, A. R., & Carreño, J. D. (2015). Convivencia Escolar en la era de la
       hiperconectividad. ResearchGate.
       https://www.researchgate.net/publication/303401205




                                                                                         pág. 139

Pintos, A. y Díaz, J. (2015). Convivencia Escolar en la era de la hiperconectividad. Cultura
       Educación y Sociedad 6(1), 149-164.
Robayo Pinzón, O. J., & Páez Torres, M. (2022). La generación hiperconectada. Revista
       Divulgación Científica Universidad del Rosario. https://urosario.edu.co/revista-
       divulgacion-cientifica/cultura-y-sociedad/la-generacion-hiperconectada
Vygotsky, L. S. (1978). Mind in Society: The Development of Higher Psychological Processes.
       Harvard University Press.
Wolf, M. (2019). Lector, vuelve a casa: Cómo afecta a nuestro cerebro la lectura en pantallas.
       Ediciones Deusto.




                                                                                          pág. 140

 Sistematización del Aprendizaje Basado en Proyectos para el desarrollo del
                          pensamiento crítico en Bachillerato
                                                                      Wendy Karina Rivera Véliz
                                  Unidad Educativa Particular Federico González Suárez, (FGS)
                                                                  wendyriveraveliz@gmail.com
                                    Registro de ORCID https://orcid.org/0009-0005-2883-1476
                                                             Ph D Lenin Eleazar Tremont Franco
                                                            Universidad Bolivariana del Ecuador
                                                               Correo: letremontf@ube.edu.ec
                                                 Orcid https://orcid.org/0000-0001-6196-5939


       Resumen
          La presente sistematización analiza la implementación del Aprendizaje Basado en
Proyectos (ABP) en el área de Lengua y Literatura con estudiantes de Tercero de Bachillerato
durante el periodo lectivo 2024–2025. El objetivo fue comprender cómo esta metodología
contribuye al desarrollo del pensamiento crítico y las competencias comunicativas. Se aplicó
un enfoque cualitativo interpretativo mediante sistematización de experiencias apoyada en
registros de clase, productos estudiantiles, rúbricas y observación docente. Los resultados
evidencian mejoras en lectura crítica, argumentación escrita y participación activa del
estudiantado. Se concluye que el ABP fortalece la autonomía, la reflexión crítica y la motivación
por la lectura dentro del contexto educativo ecuatoriano.
Palabras claves: aprendizaje basado en proyectos; pensamiento crítico; lectura crítica.
Código de clasificación internacional: 5801.05 - Pedagogía experimental.




                                                                                         pág. 141

Project-based learning systematization for critical thinking development in high school
Abstract
           This systematization analyzes the implementation of Project-Based Learning (PBL) in
the Language and Literature area with eighty-eight third-year high school students during the
2024–2025 academic year. The objective was to understand how this methodology contributes
to the development of critical thinking and communicative competencies. A qualitative
interpretative approach based on experience systematization was applied using class records,
student products, rubrics, and teacher observation. Results showed improvements in critical
reading, written argumentation, and active participation. The study concludes that PBL
strengthens autonomy, critical reflection, and reading motivation.
Keywords: project-based learning; critical thinking; critical reading.
International classification code: 5801.05 - Experimental pedagogy.
Introducción y Justificación
           En el contexto educativo actual, la enseñanza de Lengua y Literatura enfrenta el
desafío de conectar la teoría literaria con las experiencias reales de los estudiantes. En la
Unidad Educativa Federico González Suárez, se evidenció que gran parte de los estudiantes de
Tercero de Bachillerato mostraba apatía hacia la lectura, una limitada capacidad de
producción escrita y un nivel deficiente de habilidades de pensamiento crítico.
       Frente a este escenario, surgió la necesidad de replantear la práctica pedagógica
mediante una metodología activa y significativa que permitiera, no solo consolidar la lectura
como hábito, sino que también potenciara de manera simultánea el desarrollo del
pensamiento crítico y la metacognición. Diversos estudios confirman que el pensamiento
crítico se fortalece cuando el aprendizaje se vincula a problemas reales y actividades
cognitivamente desafiantes (Brookfield, 2017)
           Esta búsqueda de estrategias parte del convencimiento de que la Literatura en
general, y el análisis literario, en particular sí constituyen herramientas efectivas y útiles,
puesto que presentan las realidades sociales y humanas desde múltiples perspectivas además
de que según Verdezoto et al. (2025) constituye un campo eficaz para el debate, discusión y
cuestionamiento de las ideas.
       De la misma manera Rosenblatt (1994, como se citó en Verdezoto et al., 2025) afirma
que existe un intercambio entre el lector y la obra literaria que va más allá del entendimiento


                                                                                       pág. 142

explícito; pues, conecta emociones, pensamientos e intenciones en un claro ejercicio de
reflexión y comprensión crítica. Además, la lectura, entendida como práctica sociocultural,
constituye una vía para el análisis, el cuestionamiento y la reflexión profunda (Solé, 2018).
          Para la Organización Mundial para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) las
orientaciones pedagógicas actuales deben dirigirse en primera instancia a la formación
integral del individuo, reconociendo sus necesidades y luego al desarrollo de las competencias
para la vida (ser, saber, saber hacer); es decir al alcance de aptitudes para la reflexión, el
trabajo en equipo, la toma de decisiones, la comunicación, la creatividad y el pensamiento
crítico (Acuña Sarmiento, 2017). Este último se plantea como un imperativo pedagógico, más
que una mera elección, que dota a los estudiantes de las competencias necesarias para
desenvolvimientos sociales fructíferos y una integración profesional eficaz.
          En el análisis literario, el estudiante se erige como constructor activo del significado
de los textos. Este proceso va desde la comprensión literal hasta la interpretación de
símbolos, permitiendo la identificación con personajes o situaciones y, en última instancia, el
cuestionamiento de los propios valores y sistemas de creencias. En el bachillerato, las obras
seleccionadas abordan temas de naturaleza universal como el amor, la justicia, el poder y la
libertad, lo que facilita a los jóvenes la ampliación de su perspectiva, la revisión de sus
motivaciones y el desarrollo de la sensibilidad. De este modo, la práctica del análisis literario
en el aula promueve una mayor conciencia de la realidad social y del mundo circundante.
          En vista de lo expuesto anteriormente, el Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP) se
convirtió en la estrategia central para transformar las clases en espacios de creación, análisis
y participación. En primera instancia, esta metodología toma como centro del proceso al
estudiante, quien es protagonista activo, lo cual favorece la adquisición de habilidades de
resolución de problemas y pensamiento crítico, además de promover la motivación y el
sentido de compromiso con su propio aprendizaje. (Thomas, 2020) Por otro lado, estudios
recientes en educación a nivel latinoamericano han demostrado que esta metodología es
eficaz para desarrollar las competencias comunicativas en el área de Lengua y Literatura
(Dueñas, 2021), otros autores como Rojas y Martínez (2022) confirman este hecho en sus
propias investigaciones.
          Bajo esta metodología, los estudiantes trabajaron colaborativamente en la
planificación, desarrollo y socialización de proyectos literarios y comunicativos, tales como:


                                                                                          pág. 143

   •   Antologías de cuentos inspirados en su entorno.


   •   Dramatizaciones y micro teatros basados en textos narrativos.


   •   Campañas lectoras para fomentar el gusto por la lectura en la comunidad
       educativa.
   •   Proyecto final del Plan lector: Informe escrito de análisis literario y elaboración de
       lapbooks con el contenido de las obras literarias.
          Además, se incorporaron los principios del Diseño Universal de Aprendizaje (DUA),
garantizando la participación de todos los estudiantes mediante recursos visuales, digitales
y expresivos adaptados a distintos estilos de aprendizaje.
Objetivos:
Objetivo General:
          Sistematizar la experiencia de implementación del ABP y estrategias de lectura
crítica en el área de Lengua y Literatura con estudiantes de Tercero de Bachillerato de la
Unidad Educativa Federico González Suárez, en Durán, con el fin de comprender sus aportes y
limitaciones en el desarrollo del pensamiento crítico y las competencias comunicativas.
Objetivos específicos:
  1.   Evaluar los avances en el desarrollo del pensamiento crítico y las competencias
       comunicativas (lectura analítica, escritura y argumentación oral) de los 88
       estudiantes de Tercero de Bachillerato mediante el análisis de productos del ABP,
       rúbricas de desempeño y registros de participación comparados entre el inicio y el
       cierre del periodo lectivo 2024–2025.
  2.   Identificar y cuantificar las principales dificultades y fortalezas del proceso
       pedagógico, registrando la frecuencia e impacto de los factores que influyeron en la
       motivación, la lectura crítica y la producción escrita, para determinar qué elementos
       metodológicos del ABP y del DUA contribuyeron mayormente a la mejora
       observable.




                                                                                      pág. 144

Metodología y Enfoque Didáctico
           El estudio corresponde a una investigación cualitativa con alcance descriptivo e
interpretativo en la metodología de sistematización de experiencias, entendida como un
proceso crítico y reflexivo que permite recuperar, ordenar e interpretar una práctica educativa
para generar aprendizajes y mejorar la acción docente (Jara, 2018). La sistematización se
articuló con técnicas de observación cualitativa y cuantitativa, centrándose en el desarrollo
del pensamiento crítico mediante el ABP en el área de Lengua y Literatura. Según Hernández
et al. (2019) el análisis mixto permite comprender los fenómenos educativos desde una
perspectiva amplia y profunda.
Población y muestra
           La población estuvo conformada por ochenta y ocho estudiantes de la Unidad
Educativa Federico González Suárez, seleccionados mediante muestreo no probabilístico de
tipo intencional, debido a que correspondían al grupo directamente involucrado en la
experiencia sistematizada, los cuales cursaban el tercer año de Bachillerato de las
especialidades de Ciencias, Contabilidad, Informática y Electrónica.
Fases de la sistematización según Jara (A–E)
           A. Punto de partida
           Se parte de la participación directa del docente en el diseño, implementación y
acompañamiento del ABP durante el periodo 2024–2025, contando con registros de
planificación, rúbricas, evaluaciones, productos estudiantiles, fotografías y notas de campo.
           B. Preguntas iniciales
           Se definió el propósito de comprender cómo el ABP fortaleció el pensamiento
crítico y la lectura analítica. Se delimitó la experiencia a los proyectos literarios desarrollados
en el área.
        Los ejes de análisis fueron: motivación, lectura crítica, producción escrita y
participación.
           Las fuentes incluyeron: observación directa, listas de cotejo, rúbricas, encuestas
breves y evidencias digitales. Los procedimientos siguieron una lógica de delimitación,
recolección, clasificación y análisis crítico.
           C. Recuperación del proceso vivido
           Se reconstruyó la secuencia pedagógica desde el diagnóstico inicial hasta la


                                                                                           pág. 145

socialización de productos. La información se organizó y clasificó con base en desempeño,
participación y evidencia documental.
              D. Reflexión de fondo
           Se realizó un análisis interpretativo para comprender por qué ocurrieron los
cambios observados, vinculando los resultados con marcos teóricos de didáctica, lectura
crítica y metodologías activas (Díaz-Barriga, 2014)
           E. Puntos de llegada
           Se formularon conclusiones sobre los aprendizajes pedagógicos del proceso y se
identificaron recomendaciones para futuras implementaciones.
Enfoque didáctico
           La experiencia se sustentó en el ABP, comprendido como una metodología que
promueve autonomía, investigación y resolución de problemas mediante la creación de
productos significativos (Larmer, 2015). En el eje de Didáctica, el ABP se articuló con:
       -         Lectura crítica como práctica sociocultural que permite interpretar,
cuestionar y producir significados (Cassany, 2006)
       -         Educación centrada en el estudiante, donde el docente actúa como
mediador y facilitador del aprendizaje (Díaz-Barriga, 2014)
       -         Principios del DUA que permiten la participación del estudiantado con
diferentes estilos, ritmos y niveles (CAST, 2018)
       El proceso se desarrolló a lo largo de un periodo lectivo 2024-2025, estructurado en
tres fases:
 1.     Planeación del proyecto: los estudiantes, en grupos, eligieron a partir de su plan
        lector una temática cercana a su realidad (cambios en los adolescentes, violencia)
        y la transformaron en una propuesta literaria o comunicativa.
 2.     Desarrollo del producto: aplicaron técnicas de investigación, escritura creativa,
        revisión y producción mediática (presentaciones, informes escritos, lapbooks).
 3.     Socialización: presentaron sus proyectos ante la comunidad educativa,
        integrando lectura en voz alta, expresión escénica y recursos visuales.


           El docente asumió un rol de guía y facilitador, ofreciendo acompañamiento
constante y adaptaciones pedagógicas en base a los principios del DUA. Se promovieron


                                                                                           pág. 146

espacios de retroalimentación, coevaluación y autoevaluación que fortalecieron la
autonomía y la autorreflexión del alumnado.
Resultados
          La sistematización permitió identificar avances significativos en el desarrollo de
competencias comunicativas y pensamiento crítico de los 88 estudiantes de Tercero de
Bachillerato. El proyecto final, derivado del plan lector, integró dos productos principales:
          1.    Informe de análisis literario (individual).
          2.    Lapbooks literarios (grupales).
          Los informes individuales presentaron una media de 8.5/10, los lapbooks grupales
9.5/10 y los exámenes trimestrales una media de 8/10. El 80% de la muestra mostró mejoras
significativas en comprensión lectora, pensamiento crítico y metacognición.
       Gráfica de Resultados




               Figura 1. Resultados del desarrollo del pensamiento crítico
               Nota. Elaboración propia

       Relevancia e Impacto:
          La experiencia desarrollada con los estudiantes de Tercero de Bachillerato tuvo un
impacto significativo, evidenciado mediante resultados académicos y participación observada;
no solo en el aula, sino también en la comunidad educativa de la Unidad Educativa Federico
González Suárez. Su relevancia radica en que respondió a una problemática persistente: la
baja motivación por la lectura, el escaso desarrollo del pensamiento crítico y las dificultades
para producir textos académicos coherentes y argumentados.




                                                                                         pág. 147

       Al implementar el Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP) articulado al plan lector
institucional, se generó un espacio pedagógico que trascendió la enseñanza tradicional y
permitió fortalecer competencias comunicativas esenciales para la vida académica y
profesional de los jóvenes.
            El impacto se evidencia en varias dimensiones. A nivel estudiantil, el 80% de los
participantes mostró avances concretos en comprensión lectora, análisis crítico y
metacognición. Este progreso no solo se reflejó en las evaluaciones formales, sino también
en la autonomía, la participación activa y la capacidad de expresar criterios fundamentados
dentro y fuera del aula.
       En el nivel docente, la experiencia fomentó prácticas reflexivas, colaborativas y
orientadas hacia la innovación metodológica, aportando a la cultura institucional de mejora
continua.     Asimismo, los productos desarrollados —informes de análisis literario y
lapbooks— fueron socializados en espacios institucionales, motivando a otros cursos a
involucrarse con la lectura de manera creativa.
       Esto generó un efecto multiplicador que sensibilizó a las familias y a otros docentes
sobre la importancia de la lectura crítica como herramienta de pensamiento y ciudadanía. En
conjunto, la experiencia aportó al fortalecimiento del clima académico de la institución y
contribuyó al desarrollo de una comunidad más participativa, reflexiva y comprometida con la
formación integral de sus estudiantes.
Conclusiones:
   1. El ABP permitió una mejora sustancial en las competencias comunicativas y
       analíticas.
   2. Los proyectos individuales y colaborativos fortalecieron autonomía y trabajo en
       equipo.
   3. Los exámenes trimestrales confirmaron consolidación de aprendizajes.
   4. La lectura guiada, el análisis literario y el ABP son estrategias efectivas en el
       contexto de Durán.
Recomendaciones:
  1. Mantener la estructura de proyectos anuales vinculados al plan lector.
  2. Profundizar en la metacognición y autoevaluación.
  3. Fortalecer el acompañamiento docente durante la elaboración de informes.


                                                                                          pág. 148

  4. Continuar promoviendo proyectos colaborativos.
  5. Integrar la lectura crítica de forma transversal en Bachillerato.
BIBLIOGRAFÍA
Acuña Sarmiento, J. (2017). Desarrollo del pensamiento crítico y creativo mediante estrategias
        interconectadas: estrategias de aprendizaje, lectura crítica, y ABP. Gestión,
        Competitividad e Innovación, 145-162.
Brookfield, S. (2017). Teaching for Critical Thinking. Jossey-Bass.
Cassany, D. (2006). Tras las líneas: Sobre la lectura contemporánea. Anagrama.
CAST.    (2018).   Universal    Design    for    Learning   Guidelines   version   2.2.    CAST.
        https://udlguidelines.cast.org
Díaz-Barriga, F. (2014). Estrategias docentes para un aprendizaje significativo. McGraw-Hill.
Dueñas, L. (2021). ABP en Lengua y Literatura: impacto en competencias comunicativas.
        Revista Educare, 25(2), 45-60.
Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, P. (2019). Metodología de la investigación. McGraw
        Hill.
Jara, O. (2018). Orientaciones teórico prácticas para la sistematización de experiencias.
        Alforja.
Larmer, J. &. Mergendoller, J., & Boss, S. (2015). Setting the stardard for project-based
        learning . ASCD.
Rojas, M., & Martínez, L. (2022). ABP y lectura crítica en secundaria. Revista Perspectivas.
Solé, I. (2018). Estrategias de lectura. Graó.
Thomas, J. W. (2020). A Review of Research on Project-Based Learning. Autodesk Foundation.
Verdezoto, F. e. (2025). Desarrollo del pensamiento crítico a través del análisis literario en
        secundaria. Polo del Conocimiento, 709-718.




                                                                                          pág. 149

pág. 150

pág. 151